# 12.48 牙龈出血

---

## 郑树国 主任医师

![1683768253631](image/c12_048/1683768253631.png)

北京大学口腔医院预防科主任 主任医师 博士生导师。

英国爱丁堡皇家外科学院儿童口腔医学院士；国际牙医师学院院士；世界卫生组织预防牙医学科研与培训合作中心(WHOCC)第二负责人兼办公室主任；国家儿童口腔疾病综合干预项目国家技术专家组副组长 ；中国优生优育协会口腔专业委员会主任委员；中国妇幼保健协会托幼机构儿童保健专业委员会副主任委员；中华预防医学会口腔卫生保健专业委员会和儿少卫生分会常务委员。


**主要成就：** 先后承担国家科技基础专项、国家自然科学基金等部级及以上科研基金16项；在SCI杂志及国内核心期刊发表论文70余篇，作为主编和编者，出版专著23部；2009年获部级科技进步三等奖一项；2015年获美国临床生物化学学会年会“杰出论文摘要奖”。


**专业特长：** 擅长咬合诱导、牙外伤的序列治疗、疑难儿童口腔疾病的诊断和多学科治疗、儿童龋病的综合防治、母婴保健与牙齿发育。研究方向为牙颌发育异常的致病机制及综合防治，唾液生物学标志物与口腔疾病的早期防治，口腔公共卫生政策相关研究。

---
