唇炎
====

孙正 主任医师
-------------

.. figure:: image/c12_005/1678533672506.png
   :alt: 1678533672506

   1678533672506

首都医科大学附属北京口腔医院黏膜科主任医师 博士生导师；

中华口腔医学会监事长；北京医学会口腔专科分会前任主任委员；曾任中华口腔医学会口腔黏膜病专业委员会主任委员；《中华口腔医学杂志》编委；第九届北京市科技工作者协会委员；中国科协口腔黏膜病治疗首席科普专家；北京市科普专家。

**主要成就：**
在国内外期刊上发表论文150余篇,主编著作12部,参编50余部；获北京市科技进步三等奖和中华医学科技奖三等奖各1项，北京市高等教育教学成果二等奖2项；北京市教学名师；2013年被评为首都健康卫士；2018年获得中国医师奖。

**专业特长：**
擅长治疗复发性口腔溃疡、口腔扁平苔藓、口腔白斑病、慢性唇炎、口角炎、创伤性溃疡、创伤性黏膜血疱、自伤性溃疡、鹅口疮、义齿性口炎、萎缩性舌炎、疱疹性口炎、唇疱疹、过敏性口炎和灼口综合征。

嘴唇干是得了唇炎吗？
--------------------

（采访）到底什么是唇炎？嘴唇干就是唇炎吗？

唇炎分两种类型，一种是慢性脱屑性唇炎，可能就是嘴唇干，肿胀、干燥、脱屑、裂小口，这种唇炎在临床上是非常常见的。特别是冬天、秋天这种干燥的季节，很多人再加上有舔唇、撕皮的不良习惯，所以很容易得慢性脱屑性唇炎。

一般唇炎只要纠正了不良习惯，别舔唇，别撕皮，抹点日用的润唇膏，应该就能够逐渐恢复正常。

当然有些跟日晒有关系，风吹日晒也会使唇炎加重，也容易觉得干燥，比如在干燥的季节和湿润的季节是不一样的。还有一些人长期生活在比较湿润的环境，比方南方，唇炎的发病率就低，比如到西北可能发病率就高，因为确实是环境不行。环境干燥，让人就会体会到干燥，包括皮肤，因为唇红跟皮肤是一样的，跟外环境关系很密切，有很多疾病。

还有一种实际上，跟全身情况有关系的唇炎，有时候会形成糜烂，有时候还会长一些小的丘疹或者疹子，会有痒的感觉，跟全身因素有关系。比如这些孩子有的时候还会有湿疹，嘴唇周围也会起小泡，起皮，有痒感，忍不住要抓挠，这一类唇炎就是糜烂性的了，不光是表现出干燥了，会出现一些糜烂，有渗出，治疗也是不一样的。

这些可能跟日晒会有些关系，但是跟过敏体质也有关系，比如吃了某些特殊食物，像芒果、热带水果这些，反正就是引起过敏的一些食物，有的时候也会使得嘴唇，出现糜烂的情况，出现渗出，稍微有点不一样。

这两种类型在临床上是比较常见的。

唇炎不用药自己能好吗？
----------------------

（采访）唇炎如果不去管它的话，自己能好吗？

唇炎是这样，如果不良习惯纠正了就好了。慢性脱屑性唇炎，舔唇、撕皮、揉嘴，把不良习惯一纠正，再涂点日用润唇膏，可能不用药物就能恢复正常，所以只要做到这些就行。

像有的人又舔唇、又撕皮、又揉嘴、又用药，如果这些不良习惯不克服，用什么药也好不了，因为主要的病因就是老撕皮，越撕皮越不正常，因为后面就会长得越来越快，越长得快的这一批皮，其实越不正常。

所以必须得把不良习惯纠正，再加上日常的护理，就能够恢复。当然了有一些比较严重的情况，已经形成了裂口，还得要用点药物，比如用点软膏类的药物，有的甚至比如伴发了感染，用点抗生素，局部有抗菌作用的药物来治疗。

嘴唇干燥起皮是什么原因？
------------------------

（采访）嘴唇老是起干皮，都是哪些原因导致的？

起干皮最重要的就是不够油润，嘴唇是没有皮脂腺的，它不分泌油脂，所以会干燥，干燥的时候起皮特别常见。还是舔的多，撕的多，就是起一个小皮越撕越起皮。很多患者老是用牙来咬掉唇皮，在临床上也都是挺常见的。

首先他觉得嘴唇有干燥的感觉，应对方法不正确，他觉得撕了一层里头会是正常的，把皮撕了一片，旁边的皮又起来了，所以越来越不正常。

唇炎最重要是不良习惯，也跟一些环境因素有关系，比如日晒，像到海边强光照射之后，容易出现起皮、肿胀的情况，跟日光有点关系。

所以慢性唇炎还要适当注意防晒。还有在干燥季节也要适当涂一些润唇膏，防止嘴唇干燥，因为它不能够自我很好的维护。建议大家能够选用一些，其实以凡士林为基质的这些都可以选用。

（采访）嘴唇老是干燥起皮跟缺乏维生素有关系吗？

不认为跟维生素缺乏有关系，因为现在维生素缺乏的人不是很常见了。现在营养还是比较均衡的，只要能够正常饮食，维生素的摄取应该不成问题。

目前也不认为某一种维生素缺乏，会引起嘴唇干燥、脱屑。因为干燥、脱屑还是跟环境关系更密切，跟不良习惯更密切，我觉得是这样的。

嘴唇干燥起皮和缺乏维生素有关系吗？
----------------------------------

（采访）嘴唇老是干燥起皮跟缺乏维生素有关系吗？

不认为跟维生素缺乏有关系，因为现在维生素缺乏的人不是很常见了。现在营养还是比较均衡的，只要能够正常饮食，维生素的摄取应该不成问题。

目前也不认为某一种维生素缺乏，会引起嘴唇干燥、脱屑。因为干燥、脱屑还是跟环境关系更密切，跟不良习惯更密切，我觉得是这样的。

嘴唇干燥起皮怎么办？
--------------------

（采访）既然嘴唇起了干皮之后，不能用手撕，但是嘴唇上有干皮，有的人就会很难受，有没有什么处理的方法？

一般用湿敷的方法，有时候得了唇炎以后，如果自己不能应对的话，还是到相关的科室，比如口腔医院黏膜科，或者一般的口腔科去用一些药物。

我们有很多湿敷的方法，通过敷的方法干皮就会掉了，轻轻的擦掉，不要扯掉，再涂一层润唇膏。不用药物，用润唇的油膏，逐渐就恢复正常了。

实际上不舔唇也不会起皮，局部有一点儿干的话，直接把护唇膏涂上就不会起皮，一直保持油润皮就起不来，不会有这样的感觉。

（采访）对于嘴唇上的干皮，用淡盐水湿敷有没有用？

我们很少用淡盐水湿敷，因为我们有相关的药物，比如有抑菌的药物，比如乳酸依沙吖啶，硼砂什么的。甚至有的人也可以选用一些中药来湿敷。

如果什么都过敏的话，自己也别沏淡盐水，直接用生理盐水，也是可以的，自己配的别浓度太高了，不好，如果盐浓度太高了，我觉得对黏膜是有刺激和损伤的，很难掌握淡盐水淡到什么程度。因为没法掌握浓度，如果说我就想用，您就选用医用的生理盐水。

还有不过敏的话，生理盐水我都不建议用，因为肯定不如我们常用的湿敷药物效果好，因为那些湿敷的药物都是在临床上证明，有一定促进愈合作用的，有一定的抑菌作用，都是有很多好处的。

嘴唇干燥起皮，可以用淡盐水湿敷吗？
----------------------------------

（采访）对于嘴唇上的干皮，用淡盐水湿敷有没有用？

我们很少用淡盐水湿敷，因为我们有相关的药物，比如有抑菌的药物，比如乳酸依沙吖啶，硼砂什么的。甚至有的人也可以选用一些中药来湿敷。

如果什么都过敏的话，自己也别沏淡盐水，直接用生理盐水，也是可以的，自己配的别浓度太高了，不好，如果盐浓度太高了，我觉得对黏膜是有刺激和损伤的，很难掌握淡盐水淡到什么程度。因为没法掌握浓度，如果说我就想用，您就选用医用的生理盐水。

还有不过敏的话，生里盐水我都不建议用，因为肯定不如我们常用的湿敷药物效果好，因为那些湿敷的药物都是在临床上证明，有一定促进愈合作用的，有一定的抑菌作用，都是有很多好处的。

嘴唇干燥起皮，涂了润唇膏也不管用，是怎么回事？
----------------------------------------------

（采访）有的人嘴唇干，涂润唇膏也没有用，这是怎么回事？

一边涂润唇膏一边舔嘴，所以才没有用，这两个不能叠加，又润唇又舔效果就不好。一般应该是有效的，只要坚持润唇，润唇用的是对的，不可能抹着油还老感觉不好。

但同时也要注意一些全身的因素，有一些疾病会引起口干，比如糖尿病，就会出现这种口唇干燥的感觉，得把血糖降下来。还有甲亢，所以联合起来看，如果有一些全身病也要纠正。

还有一些确实干燥的，比如有一些干燥综合征的患者，需要治疗干燥综合征，还可以用一些滋阴的中药。口唇局部，其实润唇膏就能够缓解干燥的情况。局部干、局部抹就是有效的。

嘴唇干经常抹润唇膏有副作用吗？
------------------------------

（采访）嘴唇干老是去涂润唇膏会有什么副作用？

一般选择日用的没有什么副作用，也不用老去涂，涂一下能够保持一段时间，不用频率那么高，选一个适合自己的。

一般的有慢性唇炎的人，有的时候比如有一次阳光过敏，有过一次对芒果过敏，或者有过一次对木瓜过敏，诱发之后才开始得慢性唇炎。所以我认为一般都是唇部对某些物质敏感，比如对光敏感，都是有可能的。

像这样的人尽可能避免接触这些刺激的东西。选用护唇用品的时候尽可能稳定，别老换牌子，对它不过敏，持续用它，也不用频率太高，就像脸上涂油似的，早上涂了，晚上再涂，两次就够了。作为日用护唇，白天不用老涂，除非觉得干也可以中午再加一次，因为吃完饭以后可以再用一次，一般效果还是可以的。

嘴唇干燥起皮，需要补充维生素吗？
--------------------------------

从营养角度说，嘴唇的营养其实跟全身的营养一样，跟我们的皮肤营养一样，就是均衡饮食，不挑食，太重要了。因为现在不太主张，吃各种维生素单独去补充。因为有些脂溶性维生素吃太多了，还会有蓄积中毒的情况，不太主张非要补片。

如果没有其他的疾病，正常的蔬菜、水果、饮食，就按营养专家提供的这些，不挑食，什么东西都摄取，应该维生素的总量是够的。目前的营养状况，也做过这方面调查，缺什么东西其实还是非常少的，一般都不缺。

嘴唇干燥起皮，要看什么科？
--------------------------

（采访）嘴上总是起干皮，如果想要到医院就诊的话，应该是去皮肤科还是去口腔科？

两个科都能治。一般的专科医院里有黏膜科，是专门治嘴唇疾病的，但是因为是个常见病，我想口腔科应该也有这类的医生是能够治慢性唇炎的，也能够治。

因为唇红也属于皮肤的一部分，所以很多皮肤科其实也是能够治慢性唇炎的，而且皮肤科的药物可能更多一些。如果这个医院就一个口腔科，可能能够选用的药物比较少，因为不可能单独为口腔科进这么全面的药，因为主要是治牙齿为主的。像黏膜科有专门的科才能进相关的一些药物。

所以在药物选择上，治唇炎皮肤科也是个选择，口腔医院的黏膜科应该也是一个很好的选择。
