醋酸氯已定漱口水
================

黄琳 主任药师
-------------

.. figure:: image/c12_006/1678534219141.png
   :alt: 1678534219141

   1678534219141

北京大学人民医院药剂科学科助理 主任药师 硕士生导师；

中国医师协会循证医学专业委员会临床药学学组委员；北京医学会临床药学分会委员；北京药理学会合理用药与健康促进分会委员；北京医学会鉴定专家；卫健委临床药师培训小儿用药专业带教师资。

**主要成就：**
主持国家自然科学基金、北京市自然科学基金、北京大学人民医院发展基金等多项课题，入选医院首批
“111”工程人才计划，美国匹兹堡大学访问学者；第一或通讯作者发表论文 30
余篇，其中 SCI
收录6篇，参编教材3部；曾获中华医学会临床药学分会优秀临床药师、北京药学会临床药学之星，并多次荣获医院优秀共产党员、全国性和北京市药学学术会议的优秀论文奖励。

**专业特长：**
擅长利用药物基因组学、药代动力学、循证药学与临床用药相结合，致力于儿童合理用药方面的实践和研究。

什么是醋酸氯己定溶液？可以用来漱口吗？
--------------------------------------

（采访）醋酸氯己定溶液是做什么用的？

今天讨论的话题是醋酸氯己定漱口水。

在说这个问题之前，先简要说一下醋酸氯己定溶液的范畴，比漱口水的范畴要稍微大一点。

从用药的途径上来讲，醋酸氯己定溶液是一种在局部外用的药物。

它主要的功效是通过抑菌、杀菌，起到它的药理学作用。它没有什么不良的气味，刺激性也比较小，所以患者在使用的时候都比较能接受。

国内早在70年代，就有尝试把醋酸氯已定溶液使用于手术人员术前的手消毒，还有器械浸泡消毒，或者在皮肤局部注射的时候，把它当做消毒剂。

目前，醋酸氯己定溶液是根据它的浓度来治疗不同的疾病。0.02%的浓度，就是今天要讲的醋酸氯己定的漱口液。

通常是来治疗牙龈病、口腔感染，还有口腔局部的咽炎，牙科手术以后的感染。

还有一种情况，是用在局部皮肤的和黏膜的消毒，比如说创面的感染或者是阴道感染和子宫颈糜烂的冲洗，这个浓度不太一样，它是0.05%。

今天主要讨论的是漱口水，0.02%的这一种。

醋酸氯己定漱口水是如何杀死牙菌斑预防口腔疾病的？
------------------------------------------------

（采访）醋酸氯己定漱口水，怎么样来发挥它杀菌的作用？

醋酸氯己定从它的结构上来讲，是一种双胍类的化合物。

讲的稍微专业一点，对革兰阳性菌的杀灭作用是比较强的，对革兰阴性菌，还有一定范围的真菌，它也有消毒、灭菌的作用。

醋酸氯已定，对结核分枝杆菌，还有一些耐药性的真菌，它的作用会比较弱，但是范畴基本上都可以涵盖。

再讲的更详细一点，它的杀菌机理，细菌的细胞膜，主要是由磷脂的双分子层和蛋白质组成。

磷脂的双分子层，是一个带负电荷的分子，而醋酸氯己定是一个带正电荷的，相当于是一种阳离子。

醋酸氯己定就可以跟带有负电荷的磷脂分子去耦合，从而破坏细胞的细胞膜结构。

就能够使细胞膜破损以后，细胞内容物露出，细菌就会被杀死。

知道了它的原理，是电荷之间的吸引，所以不太容易产生耐药，这是它药理作用的优良体现。

口腔疾病的治疗，它基于什么原理？

口腔疾病，主要会有牙菌斑的形成，牙菌斑如果长时间累积下来，慢慢的发展，会引起牙龈炎、牙周炎，更严重会产生牙石，这是口腔疾病病程的一个发展。

在用漱口水的时候，先抑菌、杀菌，减少牙菌斑的形成。最终能够治疗口腔感染、牙菌斑、牙周炎等。

使用醋酸氯己定漱口水需要注意什么？
----------------------------------

（采访）在使用醋酸氯己定溶液漱口的时候，需要特别注意一些事情吗？

药物在使用过程中，会面对不同的人群，有不同的注意事项。

首先要把儿童人群提出来，儿童在使用醋酸氯己定溶液的时候，一定强调要在家长的监护下进行。

如果大年龄段的孩子，他能配合的很好，完成漱口水基本要求的动作要领。

但是小年龄段的孩子，比如说学龄前的可能就更加困难，家长要做更多的工作。

在漱口过程当中，最好先用清水教会孩子怎么样去漱口，告诉他一步步应该怎么做，才能使用醋酸氯己定溶液，让孩子进行一个治疗性的漱口水使用。

而且也要叮嘱孩子，或者监护他，不要把漱口水吞下去。

喝一两口可能没有太大的关系，如果每次在使用的时候，都吞下漱口水，长期积累下来，有些成分对孩子的身体健康是不利的，所以儿童是要注意的。

还有一点，注意美观的朋友们一定要注意，如果刚刚补完牙，特别是门牙容易影响美观。

因为醋酸氯己定溶液会跟补牙的材料发生反应，形成一些物质，容易使补的这部分着色，就不太好看。

患者如果需要用治疗性的漱口水，可以咨询牙医或者药师，选择不太容易使修补材料着色的。

或者说不会影响刚刚修补牙齿的漱口水会比较好。

还有一点，是基于药物-药物相互作用来考虑。

患者如果在使用醋酸氯己定漱口溶液的同时，他可能还需要使用其他的药物，判断起来，普通的老百姓会比较费劲。

可以去提醒医生，或者咨询药师，哪些药同时使用的时候最好是分开的。

给大家举个例子，比如说碳酸氢钠也是可以用来漱口，如果在使用碱性物质的时候，最好跟醋酸氯己定间隔使用。

为什么要提出来这一点？

主要是因为醋酸氯己定，从理化性质上来分析，是一个偏酸性，阳离子型的物质，同时使用，还有一些阴离子的药物，或者是像碱性的物质，会相互发生反应。

一方面降低了漱口水的功效，另外一方面，它要是跟碳酸盐类的发生反应，还会形成沉淀，就引起一些不必要的副作用。

在用完漱口水以后，大家还要记得，短期内不要再喝水，或者是刷牙、吃东西，可能会影响漱口水的疗效。

所以在刚刚用完漱口水的短期内，是不建议大家刷牙、喝水、吃东西。

醋酸氯己定漱口水的用法、用量是怎样的？
--------------------------------------

（采访）醋酸氯己定溶液漱口水，应该怎么样规范的使用，它的用法、用量是怎么样的？

漱口水的使用，在患者依从性和配合上是非常重要的，如果想要漱口水发挥它的功效，就应该按照一个规范的方式去使用。

醋酸氯己定溶液，有一个概念，它是可以直接使用的，不需要稀释，所以用起来还是比较方便。

一个药物要使用，首先要明确它的用法、用量，对于成人和儿童，醋酸氯己定是有不同的使用量。

成人是一次10毫升，儿童可以减半，是一次5毫升就足够。

频次是一天2-4次，在早晚使用比较容易坚持，早晚各1次。一个频次就差不多。

怎么样规范使用？

步骤是非常重要的，在使用漱口水之前，大家一定要记得，要先用牙刷或者是牙线，把牙齿或者口腔的局部清洗干净。

漱口水不能替代刷牙，也不能替代使用牙线，在把口腔清洁干净以后，先用清水漱口，再用漱口水漱口。

可以先用清水将口腔局部清洁干净，再使用漱口水，这样的先后顺序会比较好。

无论是清水漱口，还是漱口水漱口，动作要领是非常相似的。先含一口清水，要用腮帮子的力量，鼓动腮帮子使劲的让清水在口腔里面有冲洗的作用。

清水会在牙齿缝隙当中来回的过，用一个力量，去清洗牙齿表面的细菌、软垢、食物残渣。

用清水的清洗作为第一步，能够把口腔局部清理的更干净。接下来再用漱口水，用同样的动作，用漱口水来漱口。

用完漱口水漱口以后，大家还要记得，短期内不要再喝水，或者是刷牙、吃东西，可能会影响漱口水的疗效。

所以在刚刚用完漱口水的短期内，是不建议大家刷牙、喝水、吃东西。

（采访）是不是建议患者可能在饭后清洁一下牙齿，再用漱口水？

对，如果吃完饭以后，先清洁牙齿，把食物残渣清洁干净，用清水漱口，再用漱口水，如果是早晚，也是刷牙以后。

醋酸氯己定漱口水含漱时间越久越好吗？可以长期每天使用吗？
--------------------------------------------------------

（采访）用醋酸氯己定溶液漱口水拿来漱口，是不是含的时间越久越好？

是不是含的时间越久越好，是不是频次越高越好，是不是我天天使用，使用时间越长越好？

作为一类问题，总结性的回答。

增加醋酸氯己定溶液在口腔里停留的时间，还有它使用的量，都不建议。

按照规范的，一天2-4次就足够了，每次含漱的时间，控制在2-5分钟。

孩子有时候难以忍受，或者说难以坚持很长时间，只要求2分钟。

也不建议长时间的使用下去，主要出于什么考虑？

因为醋酸氯己定，是一种药用型的漱口水，里面有杀菌和抑菌成分的，口腔其实是有好细菌、坏细菌，它有一个微生态的环境，是平衡的。

如果长期使用漱口水抑菌、杀菌，会破坏局部的微生态环境，出现菌群失调，反而不利于口腔的健康。

严重的患者长期使用，可能还会引发真菌，新发感染。

另外醋酸氯己定长时间使用，可能还会使牙齿着色，或者是影响味蕾，使得味觉发生变化，不太敏感。

如果含的时间太长，牙龈会比较敏感，有发酸的感觉，在长时间使用的时候会出现。

（采访）是不是口腔的疾病得到了缓解，或者说好了之后，就可以不用醋酸氯己定了？

如果疾病得以治疗，是药三分毒，还是建议大家应该停药。

不需要长期的说，天天漱口，认为漱口很好。

醋酸氯己定漱口水为什么会导致牙齿发黑？该怎么办？
------------------------------------------------

（采访）用醋酸氯己定漱口水漱了口，为什么牙齿会发黄、发黑？出现这种情况怎么办？

其实很常见，包括在门诊或者在病房都能看到，有些患者用1周就能出现，出现的时间长短不太一样，每个患者有一定的差异。

但有些很快就出现了发黄或者发黑，有些不光是在牙齿上，舌黏膜上也发黑。

主要原因是醋酸氯己定阳离子的药物，会跟食物里面存在着一些阴离子的色原，产生一个化学反应，从而生成一些色素，会让牙齿、口腔局部黏膜有染色。

所以就出现了大家看到了发黄、发黑，其实见到黑棕色的会更多一些。

不良反应虽然很常见，但是大家也不要恐慌，因为在停药一段时间以后，它就会通过刷牙、漱口，自行消失。

如果觉得比较严重，又想尽快把它去除，也可以去约牙医医生做一个洗牙，经过专业的处理，这个问题可以得到很好的解决。
