# 29.57 核医学心脏检查

---

## 张晓丽 主任医师

![1685945626945](image/c29_057/1685945626945.png)

首都医科大学附属北京安贞医院核医学科主任 主任医师 博士生导师。

北京协和医科大学博士 UCLA博士后；中华医学会核医学分会全国常务委员兼对外交流和神经学组组长；中华医学会心血管病学分会心血管影像学组委员；中国医师协会核医学医师分会委员；北京核医学分会常务委员；国家自然基金课题评审专家。

**主要成就：** 获第二届“国之名医•优秀风范”奖，北京市“三八红旗手”标兵荣誉称号，中华医学会核医学分会2018年度突出贡献奖；2004年和2007年分别获美国核医学学会青年科学家奖2次（中国核医学医生首次获此奖项）；获中美核医学学会最佳优秀论文奖，入选美国核医学年会Highlights 4次；署名论文150余篇，40余篇SCI论著均发表在《J Nucl Med》《Eur J Nucl Med》《 Journal of Nucl Cardiol》等国际权威刊物上；参编中英文专著16部，主审译著《核心脏病学临床应用》。

**专业特长：** 擅长核心脏病学在心血管疾病的临床应用和研究；在刘秀杰教授的指导下，1997年采用国产PET仪，在国内最早开展PET心肌代谢显像评估存活心肌，建立的显像方法和规范化的流程在国内得到不断的推广和应用；2002年开始在国际上最先开展评估室璧瘤存活心肌的相关研究，在心肌存活领域的研究得到国际同行的认可。

---
