# 29.12 超声引导经皮介入治疗结构性心脏病

---

## 潘湘斌 主任医师

![1685942672927](image/c29_012/1685942672927.png)

国家心血管病中心中国医学科学院阜外医院心副院长 结构性心脏病中心主任 主任医师 医学博士 研究生导师。

云南省阜外心血管病医院执行院长；中华医学会胸心血管外科分会青委会秘书长；国家卫健委心外介入质控中心秘书长；中国青年科技工作者协会常务理事；美国心脏病学院（ACC）外籍资深专家；美国胸外科医师协会（STS）国际委员。

**主要成就：** 是同时掌握心脏内外科主要治疗技术的复合型专家，世界首创“超声引导经皮介入技术”，实现不开刀、无射线、无造影剂、不全麻治疗心脏病，被推广到全球20多个国家和地区；发表专著2部，论文60余篇；获全国优秀科技工作者等20余项奖励；主持国家级、省部级项目20项。

**专业特长：** 外科微创手术及经皮介入治疗心脏疾病，将内外科技术取长补短，为不同患者实施个体化治疗，擅长二尖瓣疾病、主动脉瓣疾病、肺动脉瓣疾病、三尖瓣疾病、室间隔缺损、动脉导管未闭、心肌炎等。

---
