# 5.9 胆管癌

---

## 毕新宇 主任医师

![1679228276891](image/c05_009/1679228276891.png)

中国医学科学院肿瘤医院肝胆外科主任医师 博士生导师；

中华医学会外科学分会胆道外科学组委员；中国医师协会肝癌专业委员会委员；中国医师协会外科医师分会肿瘤外科医师委员会委员；中国医疗保健国际交流促进会肝脏肿瘤分会 青年委员会副主任委员；中国抗癌协会肉瘤专业委员会常务委员 秘书长。

**主要成就** ：作为主要成员承担国家及省部级课题8项，其中“863”课题3项，国家重大专项课题3项，北京市课题2项；国内外学术期刊发表论文70余篇，其中SCI论文40余篇，参编论著6部，其中2部任副主编，参译译著1部；获华夏医学科技奖一等奖1项，北京市科技进步奖二等奖1项，中华医学科技奖三等奖1项。

**专业特长：** 擅长肝脏及胃肠道肿瘤的诊断及外科治疗，近年来致力于肝胆肿瘤，尤其是胆道肿瘤以手术为主的综合治疗研究，在肝胆肿瘤手术治疗及术后复发转移的防治，以及大肠癌肝转移的综合治疗方面积累了丰富经验；擅长肝脏及腹腔疑难部位的复杂手术，强调对肿瘤的精细操作及彻底清扫。

---
