# 臂丛神经损伤修复重建

---

## 王树锋 主任医师

![1679203583992](image/c03_003/1679203583992.png)

北京积水潭医院手外科一级主任医师 医学博士 博士生导师 ；

北京大学医学部教授；中国修复重建外科学会周围神经外科学组副组长；中国修复重建外科学会委员；《中华骨科杂志》《中华烧伤杂志》特邀审稿人；中华人民共和国卫生部有突出贡献的中青年专家；国家百千万人才工程北京市级人选。


**主要成就：** 在臂丛神经损伤及上肢神经损伤功能重建方面，设计了健侧颈7经椎体前通路与下干直接吻合重建屈指功能术式，该研究使全臂丛撕脱伤手功能重建这一世界难题获得突破性进展，被命名为“王氏技术”；在下肢神经瘫痪功能重建方面，总结出了腰骶丛神经损伤的常见临床分型，对腰骶丛神经损伤的准确诊断提供了可靠依据；对腰骶丛撕脱伤患者设计了健侧闭孔神经移位术，经过大量病例实践，该术式取得良好效果，该研究为国内外首创、处于国际领先地位。


**专业特长：** 擅长创伤性臂丛神经损伤、分娩性臂丛神经损伤（产瘫）及其后遗畸形、腰骶丛神经损伤的诊断与治疗，周围神经损伤的治疗，吻合血管的游离组织瓣移植重建上肢外伤性组织缺损及功能重建，排尿功能重建，周围神经肿瘤的手术治疗。

---
