# 3.109 蛛网膜下腔出血

---

## 黄一宁 主任医师

![1679214557904](image/c03_109/1679214557904.png)

北京大学第一医院神经内科主任 主任医师 博士生导师 ；

享受国务院政府津贴；世界神经病学联盟神经超声常务委员；亚太急性卒中专家组（ASAP）委员 前任主席；中华医学会神经科分会常务委员；中华神经科分会脑血管病学组副组长；中国研究型医院学会神经科学专业委员会主任委员；中国医师学会神经病学分会常委。

**学术成就：** 从2001年以来，牵头负责多个国家重大科研项目，如国家十五攻关项目《脑卒中综合规范临床（内科）诊治方案》、国家十五攻关专项《卒中后吞咽困难及吸入性肺炎的早期诊断》以及国家自然基金委项目、北京市科委、首都发展基金、中德合作中心项目、北京大学医学部-美国密西根大学合作项目等等；获得近亿科研资金资助；在国际顶级专业杂志如新英格兰医学杂志、JAMA、The Lancet、The Lancet Neurology、Neurology、Stroke等发表多篇有影响的文章。

**专业特长：** 擅长脑血管病诊断和治疗，特别对脑血管狭窄发病病因和诊断治疗有深入研究，在国际上最先发现中国人颅内血管狭窄多发的特点，在脑小血管病的诊断和治疗上也具有很深造诣，另外还擅长于癫痫、脑变性病等疾病，以及其他神经系统疑难病诊断和危重病例救治。

---
