# 硬脑膜动静脉瘘

---

## 姜除寒 主任医师

![1679213816975](image/c03_099/1679213816975.png)

首都医科大学附属北京天坛医院神经介入中心主任医师 首席专家；

首都医科大学教授 博士研究生导师；中国老年学和老年医学学会脑卒中分会执行主任委员；中国医师协会神经外科分会医师维权自律委员会秘书；北京医师协会神经介入专科医师分会常务理事；北京市神经外科研究所神经介入研究室主任。


**主要成就：** 2012年，在国内首次应用经眶穿刺治疗传统入路无法治愈的海绵窦区硬脑膜动静脉瘘；2018年，赴新疆和田地区开展对口援建工作，协助建设脑血管病介入专科，有7项技术填补了和田地区医疗技术的空白；曾获全国医药业科技进步一等奖、教育部高校科技进步二等奖、北京市科技进步三等奖等多项荣誉；发表SCI文章40篇，累计影响因子94.7分，其中以第一作者或通讯作者发表论文13篇，共计影响因子33.74分；参与编写论著3部，获发明专利1项。


**专业特长：** 擅长脑血管病的神经介入治疗，尤其擅长颅内动脉瘤、脑血管畸形、硬脑膜动静脉瘘及脊髓血管畸形的介入治疗。

---
