# 2.25 儿童和青少年精神分裂症

---

## 崔永华 主任医师

![1678686130124](image/c02_025/1678686130124.png)

国家儿童医学中心、首都医科大学附属北京儿童医院精神科主任 知名专家学科带头人 主任医师 教授 博士生导师；

中华医学会精神病学分会青年委员、儿童精神病学组委员；中国优生科学协会妇女儿童心理健康分会副主任委员；中国生命关怀协会精神医学专业委员会副主任委员；中国心理卫生协会儿童心理卫生专业委员会委员；北京妇幼保健与优生优育协会副会长；北京中西医结合学会第一届多动抽动症专业委员会副主任委员。

**主要成就：** 近年来主持和参与国家“十二五”科技支撑计划、“十三五”科技支撑计划子课题、国家自然科学基金、北京市自然基金、首都特色项目、首都发展基金项目等15项；发表文章80余篇，其中SCI文章25篇；主编著作4部，参编著作20部；北京市“十百千”卫生人才，北京市卫生系统“215”高层次人才，北京市“百千万”人才工程领军人才；先后被评为“全国卫生系统青年岗位能手”“首都市民学习之星”“中国人文医师”和“北京优秀青年医生”；2020年获第四届“国之名医•优秀风范”称号。

**专业特长：** 从事儿童和青少年精神医学临床、科研和教学工作近20年，主要研究方向是儿童精神医学与精神卫生；擅长儿童和青少年常见精神疾病的诊疗与预防，包括抽动障碍、注意缺陷多动障碍、广泛发育障碍、儿童情绪障碍、儿童精神分裂症、儿童抑郁症及网络成瘾等行为问题。

---

## 儿童和青少年精神分裂症是怎么回事？

（采访）主任，儿童、青少年的精神分裂症是怎么回事？

精神分裂症是一种以思维障碍为主要表现的疾病，但是对儿童、青少年，更多的是他的精神活动，比如他的思维，他的感知觉，他的行为整个不协调，整个分裂，整个出现了问题。所以是这几个精神活动一起出问题导致的一种综合征，可能表现为各种各样的疾病症状。

所以精神分裂症是一种带有神经发育色彩的慢性疾病，虽然多数起病于青壮年，但是在儿童、青少年期也时有发生，一般没有意识和智能的障碍，他的智力一般是正常的，意识水平是清晰的。

（采访）主任，这个疾病在精神疾病里是不是算比较重的？

应该是精神科的三大重病之一，这三大重病一个是精神分裂症，一个是抑郁症，一个是双相情感障碍，这三种疾病被称为是精神科的三大重病。

（采访）儿童和青少年的精神分裂症，一般是指多大发病？

顾名思义，儿童、青少年精神分裂症是起病于儿童、青少年时期，一般的年龄范围是18岁以下，这个也可以再分为两个阶段，比如13岁以下起病的，叫儿童型的精神分裂症，如果13-18岁之间起病的，就叫青少年型的精神分裂症。所以也可以把它分为两个阶段。但是总而言之，18岁以下起病的，统称为儿童、青少年精神分裂症。

（采访）主任，现在儿童、青少年精神分裂症常见吗？

比较常见，因为这是儿童精神病学中一个常见的重性疾病，就看和谁去比较，比如1000个人里面，患精神分裂症的大概有8-10个人，就是10‰或者叫1%。具体到儿童、青少年，可能比例会小一点，比如1000个人里面有5个儿童、青少年可能会得这个病，所以也算一个比较常见的精神疾病。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，在哪一个年龄段更多见？

青少年期比儿童期更多见，不过我曾经见到过最小的儿童精神分裂症的患儿，是3岁多，也经常会遇到13岁以内的儿童得精神分裂症，也不少见。

---

## 儿童和青少年精神分裂症是什么原因引起的？

（采访）主任，儿童和青少年得精神分裂症，是什么原因引起的？

到目前为止它的病因不清楚，现在几乎没有哪种精神疾病，它的病因是非常清楚的。我们现在最新的观点认为，这个病是遗传因素和环境因素，多种因素相互作用或者共同作用的一个结果。

比如我们还认为它可能是一种神经发育的障碍，认为在胎儿的时候，他的大脑发育就出了问题，所以出生以后，就会在某一个阶段，逐步呈现精神分裂症的症状。但是这些都是假说，我们现在还找不到哪种确切的原因，来解释这种疾病。

（采访）主任，您提到它跟遗传因素有关系，也不是明确地说它就会遗传？

对，假设他的一级亲属，比如他的父母有这个病，孩子得这个病的概率比别的没有精神分裂症的父母，生的孩子得病概率要高。但也是小概率事件，也不是一定会得，所以只是概率的问题。

（采访）现在儿童、青少年精神分裂症发病的原因还不是很清楚，但是跟遗传因素、环境因素，还有一些发育的因素可能都有关系。

对，都可能有关系。

---

## 精神分裂症的孩子有哪些表现和危险行为？

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，都会有哪些症状呢？

每个人表现都不一样，总的来看，包括阴性症状和阳性症状。比如一开始很多孩子隐袭起病，没有明确的时间界限，他就慢慢生病了，比如最初可能表现为话变少了，和别人交往变少，甚至性格变得内向，变得孤僻，甚至学习变得退步，上课注意力、记忆力不如以前好了，这些都可能是最初的症状。

甚至生活变得懒散，原来挺讲卫生的一个青少年，现在好几天不洗脸也能受得住，甚至穿衣打扮也不那么讲究了。这些都是生活懒散的表现，这些都可能作为最初的症状。

当这些阴性症状发展到一定程度，引起我们注意的时候，可能就是阳性症状，最先引起我们的注意。比如他开始变得敏感、多疑，不吃家里的饭，怀疑家里妈妈做的饭有毒，可能总是觉得爸爸妈妈不是亲生的，是另外一个人替换了他的爸爸妈妈。

或者觉得同学、老师在背后经常讲他的坏话，说他这不好，说他那不好，其实人家没说，他就怀疑别人说。可能经常跟妈妈吵，跟同学闹，跟老师吵，甚至不愿意去学校，甚至有冲动行为。当这些行为出现的时候，就是我们说的阳性症状出现了，这个时候就容易引起我们的关注。

那些阴性症状，我们往往认为是孩子青春期的反应，说话少了很正常，没有人认为是病。等我们回头看的时候，才想到那个时候可能已经开始生病了，所以他的表现也是林林总总。

有的孩子以阴性症状为主，始终没有阳性症状，就是孤僻、懒散。有的孩子以阳性症状为主，闹腾，有幻觉、有妄想，各种各样你看得见的不正常表现。也有的孩子既有阴性症状，也有阳性症状，还会有一些情绪的症状，还会有一些认知的损害。

精神分裂症有一个最古老的名称，叫早发性痴呆。很多人得了病之后智商变低，智力不行了，就像痴呆了一样，像傻了一样，这些都可能成为这个病的表现。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症的症状，和成年人的症状有什么不同吗？

是这样，因为不同年龄的孩子，心理发育水平不一样，别说和成人不一样，不同年龄的孩子都得了这个病，表现也不一样。精神分裂症是一种以思维障碍为主的表现，就是想法不正常了，想法变了。

不同年龄的孩子，比如很小的孩子，他的思维还不成熟，很难形成一套完整的想法，所以他的表现可能就是怪异的情绪和行为，突然地哭，突然地闹，突然地喊，突然地叫。随着年龄的增长，他的想法、思维越来越成熟，就可能有了怀疑的症状，能说出来怀疑谁说他坏话，能说出来怀疑谁对他不好，能说出来他的脑子出现了什么情况，越来越大的时候，就越来越接近成年人，可能会说得很完整。

举个例子，比如一个小女孩，一个小女孩的妈妈带她来看病，说她行为很怪异，怎么样叫怪异呢？大冬天也要开风扇，每天都对着风扇吹，看起来这个行为就不太正常了。为什么吹风扇呢？

当问孩子的时候，孩子是这样描述的，她说我就想让自己有超能力，怎么才能有超能力？我看书的时候发现，我只有不断地接受辐射，我才能变异，才能产生超能力。在所有的家电当中，风扇辐射最多，所以我就每天吹风扇，就想让自己身体变异，而产生超能力。

这就是一个青少年每天吹风扇的原因，她背后就是思维逻辑出了问题，她的想法、推理和咱们不一样了，这就是一个儿童、青少年，他们可能有的情况。而这种拥有超能力的表现在成人并不多见，成人很少有人说我要有超能力，这是孩子好幻想，符合他年龄的特征，这就是成人和儿童、青少年的区别。

（采访）主任，精神分裂症的孩子，他们会出现暴力的倾向或者自杀的倾向吗？

这个也会，他往往也受思维症状，或者感知觉症状，或者情感症状的支配。举个例子，他总怀疑你要害他，他可能就要害你，比如他觉得你给他饭里下毒，他可能对你就有冲动行为，因为他总怀疑你害他，怀疑别人在背后说他坏话，或者是他有幻听，他能听到别人说他坏话。

这个时候你换位思考一下，当我们总是听到一个人说我们坏话的时候，我们肯定很气愤，肯定很生气，就容易对这个人有冲动、有暴力的行为。

精神分裂症的孩子，他怎么会有自杀行为呢？多数也是源于两种情况。刚才咱们提到幻听一词，有一类幻听叫命令性幻听，幻听给他下命令，让你跳楼，让你去杀人，让你去自杀。他就会坚决地按照命令性幻听的指引去做。这个时候，我们表面上会看到他有自杀行为。还有一种情况是有妄想，比如他坚信自己得了绝症，觉得自己活不长了，这个时候，他也可能会因为绝望而自杀。

还有很少见的一种情况，后期他经过治疗以后，会产生精神分裂症后抑郁的症状，他觉得自己得了这个病，可能一辈子也完了，没前途了，他就会产生抑郁情绪，就像我们说的抑郁症。抑郁情绪很重的时候，也容易产生自杀观念。所以只有在这几种情况下，一个精神分裂症的患儿才有可能有所谓的暴力或者自杀的倾向。

（采访）主任，像有精神分裂症的儿童和青少年，他出现了比较冲动的情况，会持续很长时间吗？还是偶尔会出现呢？

很少有持续的，一般是有症状的时候才会有，这个症状不是24小时都有，比如咱们说的幻听，一天可能就出现三次，出现两次，在有幻听的时候可能才那样做，没幻听的时候他就没有这些行为。所以很少见到持续性的自杀行为。

---

## 孩子出现哪些症状要警惕可能得了精神分裂症？

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，都会有哪些症状呢？

每个人表现都不一样，总的来看，包括阴性症状和阳性症状，比如一开始很多孩子隐袭起病，没有明确的时间界限，他就慢慢生病了。比如最初可能表现为话变少了，和别人交往变少了，甚至性格变得内向了，变得孤僻了，甚至学习变得退步了，上课注意力、记忆力不如以前好了，这些都可能是最初的症状。

甚至生活变得懒散了，原来挺讲卫生的一个青少年，现在好几天不洗脸也能受得住，甚至穿衣打扮也不那么讲究了。这些都是生活懒散的表现，这些都可能作为最初的症状。

当这些阴性症状发展到一定程度，引起我们注意的时候，可能就是阳性症状，最先引起我们的注意。比如他开始变得敏感、多疑，不吃家里的饭，怀疑家里妈妈做的饭有毒，可能总是觉得爸爸妈妈不是亲生的，是另外一个人替换了他的爸爸妈妈。

或者觉得同学、老师在背后经常讲他的坏话，说他这不好，说他那不好，其实人家没说，他就怀疑别人说。可能经常跟妈妈吵，跟同学闹，跟老师吵，甚至不愿意去学校，甚至有冲动行为。当这些行为出现的时候，就是我们说的阳性症状出现了，这个时候就容易引起我们的关注。

那些阴性症状，我们往往认为是孩子青春期的反应，说话少了很正常，没有人认为是病。等我们回头看的时候，才想到那个时候可能已经开始生病了，所以他的表现也是林林总总。有的孩子以阴性症状为主，始终没有阳性症状，就是孤僻、懒散。有的孩子以阳性症状为主，闹腾，有幻觉、有妄想，各种各样你看得见的不正常表现。也有的孩子既有阴性症状，也有阳性症状，还会有一些情绪的症状，还会有一些认知的损害。

精神分裂症有一个最古老的名称，叫早发性痴呆。很多人得了病之后智商变低，智力就不行了，就像痴呆了一样，像傻了一样，这些都可能成为这个病的表现。

---

## 医生是怎样诊断儿童和青少年精神分裂症的？

（采访）主任，医生怎样来诊断儿童和青少年的精神分裂症？

到目前为止，儿童、青少年精神分裂症的诊断，没有客观的生物学指标。怎么理解呢？不像我们看别的病，做个检查，做个核磁共振，做个CT，查个血，验个尿，我就能发现病的部位或者病的病变，精神分裂症没有。怎么检查身体都找不到哪一个方面出问题了，没有器质性的证据，能告诉我们他得了精神分裂症。

精神分裂症的诊断都是主观性诊断，是医生根据患者的病史资料，结合精神检查，精神检查就是现场跟患者交流，观察和分析他的症状，结合这些资料来做诊断。精神科的诊断是有诊断标准的，每个病都有诊断标准，不是胡乱诊断的。但是都是医生结合自己的经验，结合患者的病史资料加精神检查的结果，也要做一些实验室的检查，比如做头部的神经生理学的检查和影像学的检查。

这些检查是为了排除他有没有器质性疾病，比如做头部的核磁共振，排除一下头部有没有长肿瘤，结构有没有发生变化，排除这些器质性病变。一般情况下是没有的，但是也要排除。把这些资料收集齐，慢慢经过专家整体的分析和判断，来做出精神分裂症的诊断。

（采访）我们做的辅助的一些检查，不是为了去诊断，而是为了排除诊断。

是为了排除诊断，为了排除别的病。

---

## 儿童和青少年精神分裂症容易被误诊为哪些病？

（采访）主任，儿童和青少年的精神分裂症，会不会容易被误诊为其他疾病？

误诊的现象时有发生，因为很多分裂症在初期并不典型。举个例子，一个青少年，可能初期的症状就是阴性症状，变得话少了，交往变少了，注意力不好了，学习退步了。面对这些现象的时候，特别容易误诊为抑郁症，因为抑郁症患者也经常这样，交往变少了，话变少，学习退步了，不愿意学习了，所以就特别容易误诊为这种病。

精神分裂症有的时候那种冲动的行为，闹腾、打人，特别容易被误诊为躁狂症。还有一些也可能会误诊为孤独症谱系障碍，现在有很多自闭症的孩子智商很正常，情商低，不会交往，也会有一些怪异的行为，因为自闭症患者想法比较怪异，这两个病也特别容易混淆。所以经常容易误诊为别的病。

还有一些病人，现在神经科有一些非典型脑炎，也叫免疫性脑炎，这类疾病的孩子先得了脑炎，比如先感冒，感冒之后，几个星期之后就出现了精神症状，这时候也会有幻觉、有妄想，这时候也特别容易误诊为分裂症，其实是脑炎。这几种情况，都是临床上容易误诊的几种情况。

---

## 儿童和青少年精神分裂症怎么治疗？需要治疗多久？

（采访）主任，对于儿童、青少年的精神分裂症，我们应该怎么去治疗呢？

治疗，首先大家要认识到，儿童精神分裂症是一种慢性疾病，所以我们对它的治疗也是一种慢病管理，不是一蹴而就的，不是三两个月就能搞定的，所以我们一定要有长期战斗的准备。首先对这个疾病的长期性和复杂性要有足够的认识。

目前临床上常用的治疗手段，最主要的治疗手段是药物治疗，是系统规范的抗精神病药治疗，这是目前全世界范围内，最根本、最重要的治疗方法，其他的方法都不太靠谱。

还有一类方法叫物理治疗，物理治疗最常用的是电休克治疗，我们现在用的是改良的电休克治疗，就是老百姓说的电疗。电疗有的时候也用于精神分裂症，比如药物治疗效果始终不好，我们可能就会用电疗，但是只限于12岁以上的孩子，再小就不适合了。其他的物理治疗都是辅助疗法，没有太多的意义。

心理治疗有的时候也会用，往往在精神分裂症急性期的时候，因为他症状很多，这个时候做心理治疗很难做进去，因为他全是幻觉和妄想，想法不正常了，做不了。一般到后期，症状控制以后，我们会辅以心理治疗，树立他对疾病的信心，增加他对长期治疗的依从性。这样会对他很有帮助，让他更有信心战胜这个疾病，从而恢复社会功能。

他的治疗时间是很长的，往往需要好多年。举个例子，我们经过积极有效的治疗，即使控制了症状，达到了临床痊愈，至少还要巩固治疗2-5年。所有治疗最根本的目标，是逐步恢复孩子的社会功能，让患病孩子能像正常孩子一样活着，这是我们治疗的目标所在。

多少年以前，我们没有这个治疗目标，只要把孩子治到不闹了就算好了。现在不行了，那是初级阶段，治好了还要能做事情，还要能自立，能自己生活，这才是我们面对这类疾病，最终的治疗目标。

（采访）主任，对于儿童、青少年精神分裂症，最主要还是用药物来治疗。

目前为止，应该可以这么说。

（采访）主任，儿童、青少年的精神分裂症，应用抗精神病的药物需要多长时间呢？

几乎在整个治疗过程中都需要，咱们说的治疗主要是药物治疗的时间，假设停了药物，也可以简单地认为这个治疗基本结束了。所以在整个治疗过程中，药物都是最重要的。

---

## 治疗儿童和青少年精神分裂症的药物有哪些？

（采访）主任，常用的药物都有哪些呢？

药物有很多种，这类药物在精神科中叫抗精神病药，它是一大类药物。要是细分的话，有第一代的，有第二代的，还有第三代的，简单来说，有新型的抗精神病药，也有传统的抗精神病药。对孩子来说，用什么药，取决于他的症状特征。

每个药作用的特性不一样，有的药适合阳性症状的控制，有的药适合阴性症状的改善，有的药还能改善情绪问题，有的药还能改善认知功能。所以我们要根据每个孩子的症状情况来选药，来决定用哪个药。

比如很常用的，像阿立哌唑、利培酮、奥氮平、富马酸喹硫平、氨磺必利、鲁拉西酮，这些都是在儿童、青少年中，很常用的一些抗精神病药。

（采访）还要根据孩子不同的症状，去选择对应的药？

对，因为虽然都是精神分裂症，但里边的内涵没有完全一样的。

（采访）主任，会不会有需要用多种药物的情况？

也有，什么时候会用多种，首先遵循单一用药的原则，能用一种药解决的绝对不用两种。假设我们用一种药不行，效果总是很不理想，或者孩子的症状群有很多种，比如他既有阳性症状，也有阴性症状，还有认知功能的损害，还有情绪和行为的症状，一种药解决不了问题，可能就会涉及到联合用药的情况。

---

## 儿童和青少年患精神分裂症，需要住院治疗吗？

（采访）主任，对于儿童、青少年的精神分裂症，需要住院治疗吗？

住院治疗是一个常用的治疗模式，一般就两种，或者住院治疗，或者门诊治疗。如果孩子病情很重，比如有冲动行为或者比较闹腾，用俗话说，在家里很难掌控他。

因为精神分裂症的孩子没有自制力，他往往对治疗不配合，他不认为自己有病，所以在家里不配合的话，很难将治疗方案落实下去。这种情况下，就要首选住院治疗。如果孩子很配合，能在家里完成治疗，这种情况也可以在门诊治疗。

（采访）主任，如果在家里的时候，孩子精神分裂症的阳性症状非常明显，就是我们说的特别闹腾，这时候家长应该怎么办？

这就要看情况了，如果特别闹腾，家长管不了就要住院治疗，因为你在家里掌控不了他，而且你也不知道他什么时候闹腾，你防不胜防，所以这种情况下首选住院治疗。除非他闹得很轻，闹得很轻的，家长首先要注意，别出现危险行为，比如别自杀、别跳楼、别伤人，这是前提，不能有自杀行为。

另外还要保证他的生命安全，比如他能按时吃东西，生活要规律。有的孩子比如他觉得食物有毒，他长期不吃饭，即使不闹腾也不能在家里，也要送到医院去。

所以家长最重要的是在家里的时候，要保证孩子的生命是安全的，要保证治疗能进行，治疗能掌控，我们定的治疗方案能落实下去，我觉得这两点是最重要的。

（采访）主任，如果孩子是住院治疗，是不是把他阳性的症状控制得稍微平稳一点，就可以出院进行门诊治疗了？

对，现在一般住院期都比较短，10年以前，平均住院期可以是2-3个月，现在多数1个月以内就出院，把他的症状控制到基本不闹了，比较安静了，这个时候就回家继续门诊治疗，目前咱们国内主要是这种模式。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，住院治疗的时候，大概都是怎么治疗？

住院治疗目前多数采取综合治疗的方式，比如可能会综合运用药物治疗或者物理治疗，或者是心理行为治疗，社会功能的训练，比如教他生活自理能力，锻炼他的认知能力，锻炼他的交往能力。基本上会根据每个孩子的情况来进行。比如一开始很闹的时候，可能就以药物治疗为主。他不闹了以后，就可以合并心理治疗，合并一些功能的训练。

在医院里面，根据情况的不同制订治疗方案，个体化的治疗方案，在家里可能就很难获得这种综合治疗，在家里多数是药物治疗为主，这也是门诊治疗和住院治疗的区别。

（采访）主任，住院治疗的话，会不会需要24小时有医护看着？

一般是这样，住院治疗也不一样，比如在精神专科医院病房里边，可能有一两间房子叫重点监护室，新来的患者比较重的，24小时有医护人员在旁边守护着。如果症状变轻了，稳定了以后，就调到了普通病房，这个时候就不需要护士24小时坐在旁边。所以有不同的护理级别、不同的管理方法。

---

## 药物治疗儿童和青少年精神分裂症，多久能减药或停药？

（采访）主任，儿童、青少年的精神分裂症，应用抗精神病的药物需要多长时间呢？

几乎在整个治疗过程中都需要，咱们说的治疗主要是药物治疗的时间，假设停了药物，也可以简单地认为这个治疗基本结束了。所以在整个治疗过程中，药物都是最重要的。

（采访）主任，这样的孩子吃药一般多长时间之后，他可以慢慢地减量或者停药？

这个观点也随着时间的延长在变化，举个例子，10年以前，我们那时候看书的时候也是这样写的，比如在症状比较重的急性期治疗，用药剂量比较高，当孩子症状平稳了，进入维持期治疗的时候，可能就会减到1/2-1/3的剂量。

现在的观点是不主张减量，主张高剂量维持治疗，才能更好地预防和避免复发，所以几乎在整个的治疗过程中，药量都不会轻易减，直到他好到一定程度。比如我已经好了，又好了2-5年，这个时候才开始减量。所以得好很长时间才开始减，一边减量一边观察，如果在整个减药过程中，症状仍然非常平稳，我们才考虑停药。

（采访）主任，如果在孩子精神分裂症治疗期间，孩子没有什么症状了，家长可能就给他把药停了，会有什么样的危害吗？

最大的危害就是容易病情反复，复发是这个病最大的一个隐患，因为当复发的次数多了，就很难再停药了。我们在业内有一个粗浅的说法，如果复发三次，基本上就主张终生服药，这就是轻易停药、不按疗程规律服药的一个最大的后果。

（采访）所以在治疗的时候还是要坚持，因为这个病治疗的时间比较长？

对，坚持就会有量变到质变的过程，所以很多孩子只要坚持，现在一样上大学，一样能正常地生活，这都是多年坚持的结果。

---

## 精神分裂症的孩子服用抗精神病药，会出现什么副作用？

（采访）主任，儿童、青少年服用抗精神病的药物会有什么样的副作用？

实话实说，老百姓也认为是药三分毒，任何药物都会有相应的副反应。不过总的来看，咱们现在用的多数是新一代的新型抗精神病药，它的副反应总体来说比较轻，就是不足为虑的。

最常见的副反应可能体重会增加，会增加这个孩子的胃动力，进而增加了食欲。所以老百姓经常认为这个药里边有激素，让孩子吃胖了。其实不是激素，是因为这个药的特性，增加了胃动力，让孩子饿，他就吃得多。再加上精神分裂症的孩子经常比较懒散，不愿意运动，吃得多还不动就特别容易胖，所以体重增加是最常见的一个副反应。

当然也有别的副反应，比如椎体外系副反应也是很常见的，比如手发抖，身体有点僵硬，动作不灵活，甚至舌头根都发硬，导致吞咽不灵活，这些副反应叫椎体外系副反应。但是我们有很好的治疗方法，有专门治疗这种副反应的药，所以当有副反应出现的时候，都会有相应的应对方案。

还有一些实验室的指标，也可能不正常，比如最常见的是催乳素增加，这也和抗精神病药的特征有关系，它阻断了多巴胺第二受体，就容易导致催乳素增加。催乳素增加的后果是什么？比如说小伙子，一个男性青少年，他可能乳房变得大了，乳房发育。女孩可能就会出现泌乳的现象，或者月经不规律的现象，这些都是催乳素增加的结果。

所以为了保证治疗的安全性，我们经常会做一些监测，比如定期做很多项目的检查，来保证整个治疗过程是很安全的。比如最常见的检查方法像血常规、血生化、甲状腺功能、内分泌指标，包括心电图，都是我们定期要查的。

（采访）我们已知这些药物会有这样的一些副反应，我们就要定期地监测，及时地发现。

对。另外我要跟大家说的是，虽然有这些副反应，但不是人人有，可能很多人什么副反应都没有，副反应一定是小概率事件，任何副反应只有少数人会发生。大家看说明书，1万个人里面有1个人发生了，要写到说明书里面去。所以我认为，不用为副反应这个事而担心。

---

## 精神分裂症的孩子服用抗精神病药，会影响智力和生长发育吗？

（采访）主任，可能很多家长会担心儿童、青少年患精神分裂症，用的这些药物，会不会对他的智力或者生长发育有影响？

这个确实也是每个父母最担心的，担心影响不影响生长发育，担心影响不影响智力，这是父母最担心的两个方面。现在的新型药物总的来看都不影响，首先它不影响生长发育，因为它和生长发育根本就是两个问题，另外也不影响大脑。

现在很多新型的抗精神病药，还有改善认知功能的作用，不仅不影响，还可能对神经有保护作用，进而增进他的认知功能。所以这些我觉得都不用担心，只有一些老的抗精神病药，那些第一代的，像氟哌啶醇、氯氮平、奋乃静、氯丙嗪这些老药，有可能会影响孩子的认知功能。现在多数都是新药，就不用太担心。

---

## 精神分裂症的孩子服用抗精神病药期间，需要定期做哪些检查？

（采访）主任，儿童、青少年患精神分裂症，在用药治疗期间，都需要监测和评估哪些项目和指标呢？

这是咱们为了保护或者保证治疗的安全性，我们经常会对患者在治疗过程中进行监测，进行一些化验，进行一些检查，来保证孩子的身体是健康的，是安全的。

最常用的检查指标，一个是血常规，一个是血生化，一个是甲状腺功能，一个是内分泌，也包括催乳素，还有心电图，这些是我们常用的监测手段。在这里边最常用的三个，一个是血常规，一个是血生化，还有心电图，这三个是一定要查的。基本上是1-3个月要复查一次，整个治疗过程中，每1-3个月都要查，来保证患者身体指标是安全的。

（采访）主任，您提到儿童、青少年精神分裂症，治疗可能需要2-5年的时间，这么长的时间里，也是每1-3个月都要复查吗？

对，只要是在服药，我们就要查。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，治疗了一段时间，医生评估可以停药之后，还需要定期回来复查吗？

如果已经停药了，基本上治疗就结束了，这个时候可以在停药之初，比如半年、一年，每3个月找医生复诊一次，让医生再给孩子评估一下。可以叫随访，随访一年左右，如果挺好的，也就几乎没有家长再来看医生了，医生也可以建议不来看了。

因为久病成良医，他自己也获得了很多这些知识，医生就会在随访期间告诉他，你在家里观察什么，怎么注意，如果有不好的现象就及早看医生。

---

## 儿童和青少年精神分裂症治疗后，容易复发吗？

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症治疗之后，复发的概率高吗？

复发也是病人在治疗过程中，最需要提防的一个现象，因为这类疾病都比较容易复发，当然复发的原因很多，如果中途断药，没有好好服药，这可能是最常见的复发因素。

当然也可能有其他的心理社会因素，比如受刺激，生活压力、心理压力经常特别大，遇到了某种重大的生活事件，比如亲人的离世这些大事，或者天灾人祸，这些巨大的精神刺激，也可能是导致他复发的因素。

还有一些情况，没有什么原因，我们找不到什么原因，也可能会复发，即使在老老实实、规律治疗的过程中，仍然很难绝对避免一个人的复发。就像这个病，我们对它发病的原因还不清楚一样，不知道是怎么得的，也很难保证他治疗过程中没有复发，所以复发现象很常见。

到底它的复发率有多少，很难有一个精确的数字，比如有2年的复发率，有1年的复发率，还有5年的复发率，是不太一样的，我们要知道这个病是容易复发的。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症容易复发，它能不能够彻底治好？

这个也有相当高的比例，总的来看，有15%左右的儿童、青少年的精神分裂症能彻底治愈，甚至能离开药，就像正常人一样学习和生活。另外也有大部分孩子，基本能正常生活，虽然他可能需要长期服药，但是他仍然能接近正常人的生活。只有少数比较重的，反复复发的，症状很严重的，可能生活质量会低一些。

---

## 儿童和青少年患精神分裂症，治疗期间能正常上学吗？

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症在治疗期间，他们可以正常去上学吗？

上学只要符合两个标准就能上，一个是孩子愿意去上，第二个是有能力把学上下来，只要够了这两个条件都能上。所以我们鼓励孩子在治疗过程中，积极去上学，只要他不闹了，只要孩子愿意去上学，也有能力坐在教室里上课，作业都能完成，这样就可以去上学。所以我们会积极地鼓励孩子，尽可能或者尽早恢复社会功能。因为对儿童、青少年来说，上学是最主要的社会功能。

（采访）主任，他们尽早恢复社会功能去上学，会不会对病情也有帮助？

会有帮助，精神分裂症治疗的终极目标，就是最大限度地恢复孩子的社会功能，这本身就是在最大限度地恢复他的社会功能。而且他会在上学过程中，不断使用他的大脑，就使他大脑的功能越来越好，他不断和别人交往，就锻炼和促进了他的社交能力，这些都有利于他的病情整体恢复。

---

## 孩子得了精神分裂症，生活、饮食上需要注意什么？

（采访）主任，像患了精神分裂症的儿童和青少年，他们在生活中更需要注意哪些事情？

更需要注意的，首先我觉得药物治疗的规范性和规律性是需要的，这是第一点。

第二点就是生活规律和充实，像正常的孩子一样去生活，而不是说想睡到几点就睡到几点，想几点睡就几点睡，想动就动，想不动就不动，这样不行，所以第二点就是生活规律而充实。

第三点就是养病，也需要付出努力。因为精神分裂症经常有一些阴性症状，孤僻、懒散，不愿意做事情，这个时候要克服这种惰性，强迫自己做事情，这样才能不断恢复我们的能力，而不能由着这个病的本性去生活。我觉得这几点是我们最需要多注意的。

（采访）主任，对于患了精神分裂症的青少年和儿童，在饮食上面有没有需要注意的？

这个我觉得没有特别的注意，只要是健康饮食，都没有问题，因为多数的治疗药物是西药，所以没有这么多的禁忌，酸甜苦辣咸，牛羊肉、海鲜我觉得都没问题。但是不健康的食品，比如垃圾食品，含有咖啡因的食品，还是少用为佳。

（采访）家长保证孩子的营养就好了。

对，只要是健康饮食，那些不健康的像可乐、咖啡、巧克力，都含咖啡因，这些都不太建议食用。

（采访）主任，咖啡因会对精神分裂症有什么影响吗？

它影响药的代谢，会加快药的代谢速度，相当于你的药物减量了。

---


## 精神分裂症的孩子用药时需要特别注意什么？


（采访）主任，儿童、青少年患了精神分裂症，需要长期用药，在服药期间需不需要家长注意些什么？

家长确实有几点需要注意，比如第一点，要保证孩子服药的规律性，一定要按时、按量服药，要遵医嘱服药，这是第一条。

第二条，要保证服药的安全性，比如一般情况下，家长来管理药物，特别是在疾病初期，孩子还没有自立的时候，你要替他管着。孩子管不好，或者一下子吃进去很多，这样就危险。当疾病后期，孩子已经恢复得很好了，有自制力了，这时候交给孩子慢慢管理是可以的。

第三点，要保证孩子把药服进去，避免藏药、漏药或者服药不依从的情况。有的时候你要看着孩子吃进去，有的时候你刚开始看着孩子吃进去了，可能一转脸就给吐了，给扔了，这个也要去预防。因为我们会发现治了半天，始终效果不好，最后是药根本就没吃进去。这也是家长需要去注意的一个小细节。

（采访）主任，在服药期间，如果这个孩子也按时吃了，也吃下去了，但是这个效果还是不好，是不是我们就要定期评估，可能要换药了？

这个就是定期找医生看诊的意义所在，你跟医生说什么情况，医生给你调整治疗方案，或者是增加剂量，或者是换药，医生根据情况来判断。

---



## 儿童和青少年患精神分裂症期间，容易出现哪些共患病？


（采访）主任，儿童、青少年的精神分裂症，会不会容易有其他的一些共患病？

这个也容易共患，比如分裂症后抑郁，他好了之后特别容易有抑郁情绪，这个是很多孩子会在精神分裂症治愈一段时间以后，可能会出现的情绪问题。

还有也可能会共患一些发育的问题，像孤独症谱系障碍，他社交能力差，在分裂症的孩子中，也可能会共患。甚至也可能会共患一些其他的疾病，像抽动障碍，像注意缺陷多动障碍，这些也可能会共患，这些都可能。

因为无论是抽动障碍，还是注意缺陷多动障碍，就是老百姓说的多动症，这些都属于神经发育障碍。精神分裂症也可能是神经发育障碍，所以当神经发育出问题的时候，有的时候很难精准地表现为某种形式，可能几种情况都共患，所以这就是精神分裂症经常共患的一些疾病的种类。

（采访）主任，精神分裂症是不是还是主要和精神发育，和精神心理这方面的疾病容易共患。

对，咱们说的共患病主要是精神科的这些共患病。

---



## 儿童和青少年精神分裂症能预防吗？


（采访）主任，儿童、青少年的精神分裂症，有没有办法可以预防呢？

说实话，因为我们现在不了解它的病因，不知道怎么得的，所以我们很难找到针对性特别强的、精准的预防措施。但是我们也可以在一定程度上去预防，比如首先要生育健康，父母都健康。因为考虑到遗传因素的时候，父母都健康，肯定会减少精神疾病遗传的风险。

另外整个孕期也要保证良好的情绪状态，整个孕期的健康，生育的健康，这些我觉得是前提。

其次在出生以后，良好的教育方式，良好的家庭氛围，让孩子尽量少遭受一些不当的刺激和压力、虐待这些不当的待遇，也可能会在一定程度上减少精神分裂症的发生。所以只能从这些方面，从外围的因素上来做一些文章，确实很难找到哪种具体的方案，就能直接去预防疾病的发生，我觉得到目前为止，我们科学的发展还没到这个水平。

---



## 儿童和青少年患精神分裂症常见吗？一般几岁发病？


（采访）主任，现在儿童、青少年精神分裂症常见吗？

比较常见，因为这是儿童精神病学中一个常见的重性疾病，就看和谁去比较，比如1000个人里面，患精神分裂症的大概有8-10个人，就是10‰或者叫1%。具体到儿童、青少年，可能比例会小一点，比如1000个人里面有5个儿童、青少年可能会得这个病，所以也算一个比较常见的精神疾病。

（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，在哪一个年龄段更多见？

儿童、青少年精神分裂症是起病于儿童、青少年时期，一般的年龄范围是18岁以下，这个也可以再分为两个阶段，比如13岁以下起病的，叫儿童型的精神分裂症，如果13-18岁之间起病的，就叫青少年型的精神分裂症。

青少年期比儿童期更多见，不过我曾经见到过最小的儿童精神分裂症的患儿是3岁多，也经常会遇到13岁以内的儿童得精神分裂症，也不少见。

---



## 儿童和青少年患精神分裂症，是遗传导致的吗？


到目前为止病因不清楚，现在几乎没有哪种精神疾病，病因是非常清楚的。现在最新的观点认为，这个病是遗传因素和环境因素，多种因素相互作用或者共同作用的一个结果。

假设他的一级亲属，比如父母有这个病，孩子得这个病的概率，比没有精神分裂症的父母生的孩子，得病概率要高，但也是小概率事件，也不是一定会得，只是概率的问题。

我们还认为它可能是一种神经发育的障碍，认为在胎儿的时候，大脑发育就出了问题，所以出生以后，就会在某一个阶段，逐步呈现精神分裂症的症状。但是这些都是假说，我们现在还找不到哪种确切的原因，来解释这种疾病。

---



## 一个小女孩冬天每天都要吹风扇，妈妈感觉不正常，带去医院检查，诊断为精神分裂症！


举个例子，一个小女孩的妈妈带她来看病，说她行为很怪异，怎么样叫怪异呢？大冬天也要开风扇，每天都对着风扇吹，看起来这个行为就不太正常了。

为什么吹风扇呢？当问孩子的时候，孩子是这样描述的，她说我就想让自己有超能力，怎么才能有超能力？我看书的时候发现，我只有不断地接受辐射，我才能变异，才能产生超能力。在所有的家电当中，风扇辐射最多，所以我就每天吹风扇，就想让自己身体变异，而产生超能力。

这就是一个青少年每天吹风扇的原因，她背后就是思维逻辑出了问题，她的想法、推理和咱们不一样了，这就是一个儿童、青少年，他们可能有的情况。

精神分裂症是一种以思维障碍为主的表现，就是想法不正常了，想法变了。比如很小的孩子，他的思维还不成熟，很难形成一套完整的想法，所以他的表现可能就是怪异的情绪和行为，突然地哭，突然地闹，突然地喊，突然地叫。随着年龄增长，他的想法、思维越来越成熟，就可能有了怀疑的症状，能说出来怀疑谁说他坏话，能说出来怀疑谁对他不好，能说出来他的脑子出现了什么情况，越来越大的时候，就越来越接近成年人，可能会说得很完整。

有的孩子以阴性症状为主，就是孤僻、懒散。有的孩子以阳性症状为主，闹腾，有幻觉、有妄想，各种各样看得见的不正常表现。也有的孩子既有阴性症状，也有阳性症状，还会有一些情绪的症状，还会有一些认知的损害。

精神分裂症有一个最古老的名称，叫早发性痴呆。很多人得了病之后智商变低，智力不行了，就像痴呆了一样，像傻了一样，这些都可能成为这个病的表现。

---



## 患有精神分裂症的孩子，会出现暴力或自杀行为吗？


（采访）主任，精神分裂症的孩子，他们会出现暴力的倾向或者自杀的倾向吗？

这个也会，往往也受思维症状，或者感知觉症状，或者情感症状的支配。

举个例子，总怀疑你要害他，他可能就要害你，比如他觉得你给他饭里下毒，他可能对你就有冲动行为，因为他总怀疑你害他，怀疑别人在背后说他坏话，或者是他有幻听，他能听到别人说他坏话。

这个时候你换位思考一下，当我们总是听到一个人说我们坏话的时候，我们肯定很气愤，肯定很生气，就容易对这个人有冲动、有暴力的行为。

精神分裂症的孩子，怎么会有自杀行为呢？多数也是源于两种情况。

刚才咱们提到幻听一词，有一类幻听叫命令性幻听，幻听给他下命令，让你跳楼，让你去杀人，让你去自杀，他就会坚决地按照命令性幻听的指引去做，这个时候，我们表面上会看到他有自杀行为。

还有一种情况是有妄想，比如他坚信自己得了绝症，觉得自己活不长了，这个时候，他也可能会因为绝望而自杀。

还有很少见的一种情况，后期他经过治疗以后，会产生精神分裂症后抑郁的症状，他觉得自己得了这个病，可能一辈子也完了，没前途了，他就会产生抑郁情绪，就像我们说的抑郁症，抑郁情绪很重的时候，也容易产生自杀观念。

所以在这几种情况下，一个精神分裂症的患儿才有可能有所谓的暴力或者自杀的倾向。

（采访）主任，像有精神分裂症的儿童和青少年，他出现了比较冲动的情况，会持续很长时间吗？还是偶尔会出现呢？

很少有持续的，一般是有症状的时候才会有，这个症状不是24小时都有，比如幻听，一天可能就出现三次，出现两次，在有幻听的时候可能才那样做，没幻听的时候他就没有这些行为，所以很少见到持续性的自杀行为。

---



## 孩子患有精神分裂症，住院怎么治疗？


（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，住院治疗的时候，大概都是怎么治疗？

住院治疗目前多数采取综合治疗的方式，比如可能会综合运用药物治疗或者物理治疗，或者是心理行为治疗，社会功能的训练，比如教他生活自理能力，锻炼他的认知能力，锻炼他的交往能力。

基本上会根据每个孩子的情况来进行，比如一开始很闹的时候，可能就以药物治疗为主，不闹了以后，就可以合并心理治疗，合并一些功能的训练。

在医院里面，根据情况的不同制订治疗方案，个体化的治疗方案，在家里可能就很难获得这种综合治疗，在家里多数是药物治疗为主，这也是门诊治疗和住院治疗的区别。

（采访）主任，住院治疗的话，会不会需要24小时有医护看着？

住院治疗也不一样，比如在精神专科医院病房里边，可能有一两间房子叫重点监护室，新来的患者比较重的，24小时有医护人员在旁边守护着。如果症状变轻了，稳定了以后，就调到了普通病房，这个时候就不需要护士24小时坐在旁边。

所以有不同的护理级别、不同的管理方法。

---



## 孩子患有精神分裂症，药物治疗一段时间后感觉没什么症状了，自己停药会有什么危害？


（采访）主任，如果在孩子精神分裂症治疗期间，孩子没有什么症状了，家长可能就给他把药停了，会有什么样的危害吗？

最大的危害就是容易病情反复，复发是这个病最大的一个隐患，当复发的次数多了，就很难再停药了。

我们在业内有一个粗浅的说法，如果复发三次，基本上就主张终生服药，这就是轻易停药、不按疗程规律服药的一个最大的后果。

（采访）所以在治疗的时候还是要坚持，因为这个病治疗的时间比较长？

对，坚持就会有量变到质变的过程，所以很多孩子只要坚持，现在一样上大学，一样能正常地生活，这都是多年坚持的结果。

---



## 精神分裂症的孩子吃抗精神病药会发胖吗？


咱们现在用的多数是新一代的新型抗精神病药，副反应总体来说比较轻，是不足为虑的。

最常见的副反应可能体重会增加，会增加这个孩子的胃动力，进而增加了食欲，所以老百姓经常认为这个药里边有激素，让孩子吃胖了。

其实不是激素，是因为这个药的特性，增加了胃动力，让孩子饿，他就吃得多。再加上精神分裂症的孩子经常比较懒散，不愿意运动，吃得多还不动就特别容易胖，所以体重增加是最常见的一个副反应。

（采访）我们已知这些药物会有这样的一些副反应，我们就要定期地监测，及时地发现。

---



## 孩子患有精神分裂症，医生让停药了，以后还用定期复查吗？


（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症，治疗了一段时间，医生评估可以停药之后，还需要定期回来复查吗？

如果已经停药了，基本上治疗就结束了，这个时候可以在停药之初，比如半年、一年，每3个月找医生复诊一次，让医生再给孩子评估一下。

随访一年左右，如果挺好的，也就几乎没有家长再来看医生了，医生也可以建议不来看了。因为久病成良医，他自己也获得了很多这些知识，医生就会在随访期间告诉他，在家里观察什么，怎么注意，如果有不好的现象就及早看医生。

---



## 孩子患有精神分裂症，能彻底治好吗？


（采访）主任，儿童、青少年精神分裂症容易复发，它能不能够彻底治好？

这个也有相当高的比例，总的来看，有15%左右的儿童、青少年精神分裂症能彻底治愈，甚至能离开药，就像正常人一样学习和生活。

另外也有大部分孩子，基本能正常生活，虽然可能需要长期服药，但是仍然能接近正常人的生活。只有少数比较重的，反复复发的，症状很严重的，可能生活质量会低一些。

---
