# 2.19 儿童多动症

---

## 张劲松 主任医师

![1678685795941](image/c02_019/1678685795941.png)

上海交通大学医学院附属新华医院临床心理科主任 心理学博士 医学硕士 硕士生导师；

中国心理卫生协会心理治疗与心理咨询专业委员会副主任委员 EMDR创伤心理治疗学组组长；中国妇幼保健协会儿童康复专业委员会副主任委员；中华医学会儿科分会发育行为儿科专业委员会专家；上海市心理卫生学会副理事长；上海市医学会精神医学专委会委员儿少组副组长 行为医学专委会委员。

**主要成就：** 发表论著80余篇；致力儿童心理行为发展和障碍的研究，主要研究儿童气质、自我调控、注意缺陷多动障碍共患品行障碍的机制和诊疗、儿童心理危机干预，承担相关课题多项。

**专业特长：** 擅长注意缺陷多动障碍及共患心理问题/精神障碍的复杂性病情，创伤和应激相关障碍，情绪相关障碍，抽动障碍的复杂病情和精神共患病，孤独症及伴情绪、冲动等精神症状，抽动障碍共病的诊治。

---



## 儿童多动症是怎么回事？分为哪些类型？


（采访）孩子顽皮好动就是得了多动症吗？您能不能具体给我们讲讲多动症是怎么回事？

经常说这个孩子顽皮好动怀疑他是多动症或者有人认为他就是多动症。但实际上我们要区分对待，多动症的全称是注意缺陷多动障碍，是一种长期的慢性的神经精神发育性障碍，主要表现是以明显显著的注意力缺陷以及多动冲动为主要临床表现的这样一组综合征。也就是说主要的表现是注意缺陷，而且注意缺陷是比他的同龄儿童和发展水平不相符合的这样一种注意力缺陷，除此之外还有多动冲动这样的一种障碍，它是一种脑发育性的疾病，所以它的临床表现可以有多动，但是也可以没有过分的好动，而是以注意缺陷为主的一些症状表现。

（采访）儿童多动症的发病率高吗？

儿童多动症可以说是儿童时期行为发育障碍中的最常见的一种障碍，对于它的调查，全世界包括中国都做了很多的研究，总体的发病率来说一般在5%-6%左右，美国的发病率有可能会高一点，可能是在7%，在我们国家的发病率最新的一项荟萃分析显示在6%左右，当然不同的年龄阶段它的发病率的范围也是不一样的，比如在幼儿时期，也就是在学龄之前，发病率会相对低一点，在2%、3%左右。由于注意缺陷多动障碍是从儿童时期也一直发展到成年期，所以到成年期它也是有一定的发病率的，它的发病率在4%左右。

（采访）儿童多动症都分为哪些类型？

儿童多动症主要分为三个方面的类型，当然现在叫以什么症状为主型，它有两大类的核心症状，一大类是注意障碍的症状，另外一大类是多动冲动的症状。

如果这个孩子是以注意缺陷为主的，比如在诊断标准里面注意缺陷有九条标准，他充分符合六条的标准，而在多动冲动里面也有九条标准，也需要他符合六条标准，但是他没有达到六条标准，只有在注意缺陷里面，充分的符合注意缺陷的诊断标准，这一大类是叫以注意缺陷为主型。

另外一大类是叫以多动冲动为主型，这类孩子注意缺陷，没有充分的符合注意缺陷障碍的诊断标准，但是在多动冲动这一大类的症状里面，他是充分的符合了标准。

还有一大类孩子是这两大类的标准都充分的符合，就是以注意缺陷多动冲动为主，这俩叫混合型的。

（采访）多动症的孩子分为三类，一类就是以注意缺陷为主的，一类就是以多动冲动为主的而另一类就是说都占了。

对，它是混合型的。

---



## 儿童多动症好发于哪个年龄段？


（采访）是不是刚上学的这些孩子比较容易得多动症？

确实是这样的，注意缺陷多动障碍（多动症），它实际上是贯穿于从幼儿时期一直到成年期，这样一种慢性的神经发育性障碍，但是它的确是在学龄时期发生率是最高的。因为到学龄时期的时候，对孩子有一定的规范要求，所以他的症状也相对凸显起来，他不能够完成按照他同年龄发展水平的这样一些任务，比如学业任务，日常生活中的一些日常的任务，比如家务，以及和同伴的交往，人际关系等等，所以他的问题似乎显得更加的突出，他的症状会更加的明显，符合注意缺陷多动障碍的概率也会更高一些。

（采访）主任、我们看学龄期的孩子感觉上好像是男孩子更活泼好动一些，是不是男孩子得多动症的会多一些？

的确是这样的，很多研究显示男孩和女孩注意缺陷多动障碍的比例大约在4:1，甚至会更高一点这样的比例，也就是说可能有4个男孩有注意缺陷多动障碍，女孩可能是1，也就是4:1，这样的水平。

---



## 儿童多动症是什么原因引起的？


（采访）导致儿童多动症的原因是什么？

导致注意缺陷多动障碍的实际上是一个很复杂的多因素的原因，它体现的是生物学因素和社会环境因素这样一个共同作用的结果。

在生物学因素之中，它体现在首先是遗传学的因素，有很多遗传学的研究，包括国际上和国内的这样一些研究都充分的表明，注意缺陷多动障碍是有高度的遗传概率的，它的遗传度平均而言大约是在80%左右，也就是说差不多是0.8。

除此之外，从胎儿时期一直到儿童出生之后，在他的整个发展过程之中，任何可能会影响他大脑的中枢神经系统发展的这样一个不利的因素都可能会导致注意缺陷多动障碍。比如母亲在怀孕期间，她可能有不良物质的暴露，比如她酗酒，过度的饮酒，还有吸烟，或者说她有一些病毒性的感染，在孕早期尤其是胎儿中枢神经系统发展非常敏感的时期，在孕期的时候情绪不良，孩子出生之后由于各种各样的原因，比如有癫痫，或者是病毒性脑炎等等其他的一些不利因素影响了他大脑的发展，这些因素都会带来注意缺陷多动障碍的这些症状。

除此之外，还有一些社会环境的因素，比如他的家庭因素，父母本身个性的缺陷，以及不当的教养方式，比如对孩子太过宠溺，或者非常粗暴的这样一种教养方式；还有所存在的学校，学校的环境是一个良好的支持性的环境，还是学校的环境经常是处于很多的不利因素之中的；还有社会的环境，整个的社区是一个相互的支持的平和的环境，还是说一个充满了相互冲突非常多，使孩子经常会处于一种高度警觉的状态或者说缺乏管理这样一种状态。

除此之外，还有理化环境的因素，比如经常可能会提到的是不是有污染、铅中毒，如果确实有明显的中重度铅中毒，也会影响他的脑神经系统的发展。

除此之外，还有一些不明的因素也会导致大脑的轻微的脑功能的损害或者是失调。

当然还有其他的一些研究，比如大脑的这种结构的改变，也有影像学研究显示，注意缺陷多动障碍的孩子他的大脑的结构和正常儿童是存在着差异的，还有神经递质的这样一些改变，比如说多巴胺、去甲肾上腺素的水平或者功能不足，也都会导致注意缺陷多动障碍。

从环境因素来讲，比如说这个孩子从小是处于一个高应激的状态，他有些创伤的经历，这也会对他今后发展出注意缺陷多动障碍这些症状会有一些不利的影响的因素。所以总的来说ADHD，也就是注意缺陷多动障碍的简称，是一种由生物遗传学因素和后天的社会心理环境以及理化环境多因素交互作用的结果。

（采访）既然儿童多动症是有遗传因素影响的，是不是第一个孩子如果有多动症，第二个孩子也可能会有？

是这样的，因为注意缺陷多动障碍从基因学角度来讲，现在已经非常多的研究证实它是一个高度遗传的这样一种神经精神发育性的障碍，它的遗传度大约在80%。这些遗传学的研究既有亲子的这样研究，比如他的父母是不是有ADHD，他的孩子患注意缺陷多动障碍的概率有多高，大约有80%这样的几率或者说父母的遗传基因不一定是ADHD可能是其他的一些精神心理的障碍，他后天患有注意缺陷多动障碍的比例，也会比没有相应的精神障碍的这样一种家庭的孩子相对比较高。

另外一方面研究就是同胞的研究，从双生子的研究来看，如果它是同卵双生的孩子，就比异卵双生的孩子同时存在注意缺陷多动障碍的概率要高好几倍。也就是说这两个孩子的基因有很多共享的地方。当然即便不是双胞胎的话，都是在一个家里面兄弟姐妹之间，研究也发现它是有高聚集性的，它的概率要比普通的人群高很多。

---



## 家长对孩子管教太严或太少会导致儿童多动症吗？


（采访）家长如果管得太多或者是管得太少，会对孩子得多动症有影响吗？

多动症的病因实际上是生物遗传学因素和后天的社会环境因素交互作用的结果，遗传生物学因素实际上是占绝大多数，80%都是由于生物遗传学因素引起的，但是后天的教养环境或者教养方式也的确对多动症的产生起到了一定的影响，或者说会加重他的一些症状。

因为如果说家里面有这样一种遗传的高危因素，这个孩子也是有这种高危患病的潜在可能，再加上不当的教养方式，比如家长或者是父母管教太严，通常我们说的管教太严一方面是显示出粗暴的教养方式，还有一种是过度干涉这样的教养方式，这两种的管的太严的教养方式，都会影响孩子的自我调控能力的发展，他没有自己的主动性和判断能力。

因为我们说从儿童的发展角度来讲，从婴幼儿时期一直到成人时期，一方面是需要外界对他的一些管理，一些规则、规范的意识。另外一方面他有这种自我调控的能力，管教太多太严会限制他这种自我调控能力的发展；而另一角度来讲，他总是处于一种高度警觉的状态，因为他会时刻提防父母有没有在骂我，有没有在批评我，有没有时时刻刻在盯着我。这样的结果而言，在他做事情的时候，哪怕写作业的时候，他的注意力也是都会分散在周围就像一个报警器一样，他会观察周围有没有对他不利的因素，我们叫高度警觉状态。另外一方面，当他如果脱离了这种状态之后，比如他到了一个管理相对宽松的地方，比如到学校里面，如果老师没那么严格的时候，这时候他马上就信马由缰了，他会明显地表现出多动、违反纪律等等和在家里面完全不相同的这样一种症状表现。

从另外一个角度来讲，如果家长管教太少，也就是说太过的放任或者是忽视不管，也是走到另外一个极端去了。儿童在整个发展过程中，需要他知道一些规则的意识，比如社会的规范，学校的规则，人和人之间交往的一些规则，如果他缺乏这样一种规则意识的话，在他整个成长的过程中，不知道该用什么方式来管理好自己的行为，所以这种孩子的自我控制能力是低下的。所以过度的管教以及不管不教这两种极端的方式对多动症都是不利的。

（采访）不管是管得太多还是管得太少，不仅仅是孩子有可能得这种多动症，甚至他的心理健康发展也会有不利的影响。

是的。

---



## 孩子注意力不集中、好动可能是多动症吗？


（采访）家长要怎么样才能及时的发现孩子可能是得了多动症？

注意缺陷多动障碍实际上是一个从幼儿就开始出现症状的这样一种障碍，所以我们强调的是要早期发现，因为他后面会带来很多的不利后果。早期发现在儿童的不同时期注意缺陷多动障碍的表现会有所不同。

比如在幼儿时期会体现出这个孩子过分的调皮、好动，已经超出了他同龄儿童以及和他的同等发展水平，相比较他缺乏自控力，在不分场合的地方爬上爬下，而且是不注意安全非常的冲动，注意力非常的不集中，不仅是在听课的时候，幼儿也是会有一些早期教育，还有听故事的时候，甚至在他玩玩具的时候，他的注意力也是表现集中的时间很短，而且是很容易分散的。

在学龄时期的时候进入到学校这样一种教育的环境之中，就更容易会发现孩子上课的时候注意力集中的时间，比同班的孩子要短很多，注意力也很容易被旁边的一些事物所分心。比如教室外有一些鸟叫或者风吹草动，或者其他同学有一些动作都很容易使他被干扰。而且这个孩子很容易干扰别人，因为他表现出非常的好动，他可能显得精力旺盛，而且这种好动是不分场合的这种好动，他不仅在课间的时候过分的兴奋打闹，不注意安全，在上课的时候也是身体动来动去，扭动，甚至会干扰别人。在回家写作业的时候，家长可能也很容易发现说这个孩子如果你不盯着他，他的作业就很难完成，他可能没有写几分钟就开小差，然后就回不过来了，必须要家长经常的去提醒，而且经常会犯一些粗心马虎的这种事情，经常会丢三落四掉东西，在生活之中也会显示出他的东西乱放、随手乱丢，你教给他一些什么事情，比如说要按照什么样的步骤第一步做什么，第二步做什么，他很难去完成。

到青春期的时候注意缺陷的这些症状也会更加的明显，他仍然还是很难保持专注力，他的注意的时间也比同龄人要短，而且会显得非常的粗心马虎，不仅是在学习上，在他日常生活中也是显得非常的马大哈，丢三落四这些特点。或者说话、做事似乎不加思考，脱口而出，他话很多，不分场合，很喜欢打断别人的讲话。

这些都是可以帮助家长去巡查注意缺陷多动障碍孩子的一些蛛丝马迹，我们也叫先兆性的这些症状，做到早期发现，然后如果存有疑问就要早期带他到专业人士这儿进行检查、评估。

---



## 发现孩子异常好动，应该看哪个科室？


（采访）如果家长发现孩子可能有这种异常的好动，注意力不集中的话，想要带他去就诊，应该到医院去挂哪个科室？

可以诊断注意缺陷多动障碍的这样一些专业人员或者所在的科室，一方面是擅长儿童精神障碍的科室，比如专科医院里面有看儿童精神障碍的科室。如果不是专科医院，比如综合医院里面，临床心理科或者叫心身医学科里面是有擅长看儿童精神心理的这些专家，如果说医院没有精神科专业，也可以就诊到儿保科，当然是儿保科里面受过培训的这些医生，他受过注意缺陷多动障碍或者说儿童心理的这样一些培训背景的医生，还有医院可能会有叫发育行为科，发育行为科的一些医生，也受过关于多动症的或者说儿童发展的这样专业的培训。除此之外还有其他的科，比如神经科一些少数的医生，他也受过这方面的相关培训，所以也可以去就诊的。

---



## 儿童多动症会影响孩子的智力发育吗？


（采访）儿童多动症会不会影响孩子的智力发育呢？

注意缺陷多动障碍经常会以为这个会影响儿童的智力，这些孩子似乎智商低，但其实很多的研究发现，注意缺陷多动障碍的孩子的智商未必低。只是说因为ADHD（注意缺陷多动障碍）和智商中的某些因素它是有共同的，比如它会影响他的工作记忆，会影响他的执行力，他的条理，所以用目前的这些智力测验会显得似乎比同龄孩子会偏低一点，但是总体来讲实际上并没有明显的差异。

甚至还有些多动症的患者他的智商是非常的高的，他是智商超群的。但是由于他的注意缺陷多动障碍的问题，也是给他带来了不同程度的损伤，使他的智力因素不能够得到充分的发展。也就是说他在学习方面，在他的日常生活方面并没有充分展示出他应有的智商水平。从这个角度来讲，ADHD可能会影响智商的发挥和发展，但是多动症的孩子智商未必是低的。

---



## 儿童多动症会影响孩子的记忆力吗？


（采访）我们经常会发现多动症的孩子经常会丢三落四的，多动症会不会影响孩子的记忆力呢？

的确是这样，多动症会影响到孩子的记忆力，因为多动症是存在执行功能缺陷。执行功能它包括几个方面，一方面它有抑制功能、情绪调控功能，还有一些条理、计划性这些管理功能，此外还有跟工作记忆有关的，这个工作记忆就跟我们平时做事情的时候，我们要去记住做什么事情有关系的。所以这类孩子的工作记忆往往是受损的，就是表现在他经常是丢三落四、前讲后忘了，记不住指令和要求，但是并不是说他不理解这些指令和要求。

（采访）经过我们的治疗，不管是药物治疗还是非药物治疗之后，孩子的记忆力能得到恢复和改善吗？

会的，药物治疗会全面的提高多动症儿童的功能，所以他的记忆会得到相应的改善。在非药物治疗过程中，我们采取的一个执行功能训练中，也有针对他的工作记忆来进行训练的方法，所以他的工作记忆也会得到改善。

---



## 爱做白日梦的孩子是患有多动症吗？


（采访）爱做白日梦的孩子会不会是多动症？

爱做白日梦一方面反映出他的注意力不在此时此刻，他可能走神了，分心了，显得好像似乎很茫然。另外一方面我们说这个人爱做白日梦体现在他的一些想法、思路和现在的事实或者实际情况不相符合，所以有两种情况我们都可能会说这个人爱做白日梦。

其中的一类注意力不集中或者说走神，这个是要引起我们注意的，因为我们经常也会形容注意缺陷多动障碍的孩子注意力不集中，他走神了，好像在做白日梦似的。爱做白日梦并不是说就一定是多动症，但是它可以成为多动症的一个警示性的症状，当发现这种现象经常出现的时候，我们就要了解一下更多的与注意力有关的这样一些问题，来看看他是不是真的是注意缺陷多动障碍。

（采访）就是说爱做白日梦的孩子不一定就是多动症，但是我们一定要引起警惕。

对。

---



## 怎么诊断儿童多动症？有哪些诊断标准？


（采访）我们要怎样诊断儿童多动症？

诊断儿童多动症的确是一个复杂的工程，需要一个全面的评估和诊断。

全面的评估体现在首先对他的这些临床的症状和功能的损害来进行一个全面评估，这些评估包括跟症状以及共患病相关的这些现象进行全面的了解，要了解他在不同的场合表现是什么？是不是有至少两种场合存在这些方面的问题？这些信息的提供者还要不同的来源，有来自于家长，来自于学校，还有来自于其他的一些知情人。

还要做一些鉴别诊断，排除它是由于其他类型的疾病所导致的或者同时存在的注意缺陷多动的问题。除此之外，还有他的人际关系，他的家庭功能、学业功能等等这些方面功能的评估。我们有访谈，在临床中比如说一个医生针对一个儿童以及他的家庭这样面对面的访谈，还有神经心理方面的评估方式，神经心理评估方式，包括有一些问卷行针对症状以及功能，还有共患病的其他一些症状的这些诊断。还有我们说神经心理的测验，比如说他的智力能力测验，他的执行功能的测验，以及他的一些控制功能的测验的方法。

除此之外，我们还要去做一些实验室方面的检查，也要排除他是不是有相关的导致了躯体方面的一些障碍，比如甲状腺素的功能，比如他有没有明显的铅中毒等等，他的肝功能、肾功能，还有一个脑电功能的评估。最终把这些检查和评估的结果综合起来，来建立一个发展性的长期的这样一个脉络，他的多动症状从小的时候，到现在他是如何发展起来的？围绕他的一些共同存在的问题，他的能力，然后我们鉴别诊断、排除诊断，还有最终是要根据国际的诊断标准来最终进行诊断。

（采访）儿童多动症的孩子跟正常孩子，甚至他的大脑生理也是有些许的不一样的，我们做影像学检查能够看出来这些不同吗？

目前来说影像学的检查还只是限于在研究阶段，它是要在设定一些特定条件的这种状态之下，比如做功能性磁共振，而且功能性磁共振有做静息态的影像学的研究，也有要设置一些任务作业，让这个患者在任务作业的情景之下，来观察他的大脑功能性的改变，所以现在只是用在科研上。而且它是一类人群，不同的人都是患注意缺陷多动障碍，但是把他们这些资料汇总起来和普通的人群相比，显示出有明显的异常，但是即便如此目前还不能用于诊断，因为诊断必须要非常确定，它的分辨率或者说它的有效度要非常之高，能够用于某一个人，一拍这个片子，或者一用功能性磁共振，就能明确的发现他大脑哪个部位是存在异常的，但是目前的确，我们的研究水平还不能够用在临床的诊断过程中。

（采访）儿童多动症的诊断标准都有哪些？

诊断标准我们现在依据两大类的诊断标准，一类是国际的也叫ICD10诊断标准，还一类是美国的DSM现在是第五版的诊断标准，在这两个诊断标准里面，对注意缺陷和多动冲动的条目基本上都是一致的。

在注意缺陷这一大类的诊断条目里，比如经常会犯一些粗心大意的错误，经常不能注意一些细节，经常是容易被外界的一些小事情所分心，经常会丢三落四或者经常容易忘事情。

在多动冲动里面也会有经常表现出过分的好动，在幼年时期他可能会表现出爬上爬下，在学龄时期会表现出坐在座位上扭动不安，难以安静的做一些需要保持安静的事情，缺乏耐心，难以等候去轮流做一些事情，还有话比较多，而且会插话，脱口而出，做事情也是经常会表现出比较冲动，他经常会不知道注意安全等等。这些症状都是注意缺陷多动障碍的一些常见的症状表现，但是最终诊断还是要充分的去符合诊断标准。

---



## 怎么区分儿童多动症和自闭症？


（采访）多动症与孤独症或者叫自闭症要如何去区分？

多动症和自闭症的确是有一些共同的症状，尤其是在注意力和多动方面，这两类疾病都可能会有两方面的症状。

但是自闭症有自己的一些特征性的症状，它是会表现出社会沟通性的障碍，不仅表现在语言的沟通，而且还缺乏目光的对视，缺乏肢体性的语言在社交沟通之中。还有他的兴趣范围是狭窄的，他缺乏同龄儿童的这些兴趣范围，而且还表现出一些刻板的行为方式，这些都是有助于我们和多动症相鉴别的。

但是孤独症会有共患病，也就是共患注意缺陷多动障碍，两种的疾病都符合，同时都可以做诊断。

---



## 怎么区分儿童多动症和抽动症？


（采访）儿童多动症和抽动症有什么区别吗？

多动症是一种以注意缺陷，多动冲动为主的这样一类神经发育性的障碍，它是一种行为的模式，他日常生活中不仅是在学校，在学校之外都会表现出这两大类的症状群。

而抽动症是表现出一种快速的，急促的，而且是没有规律的一些肌肉的迅速的这样一种抽动。比如有人频繁的眨眼睛，有的人不由自主的面部这样抽动，或者是耸肩、鼓肚子等等，他也是经常和注意缺陷多动障碍共病，它们共同存在，共病率还是比较高的。

---



## 儿童多动症会有哪些不良影响？


（采访）儿童多动症都会有哪些不良的影响？

儿童多动症实际上是一种影响了整个一生发展的慢性的神经发育性的障碍。所以不同的时期对儿童乃至成长为成人的这样整个的生命历程中都会带来很多的不利影响。

比如在学习方面它会影响儿童的学习效率，学习能力，学习成绩。

在生活中会影响他的生活能力，生活自理能力，条理性，还有人际关系，人际关系不仅影响到家里面的亲子关系，因为往往多动症的家庭，因为注意缺陷多动障碍的这些孩子，他不能够达到家长和学校对他的一些要求，经常会发生一些冲突，对儿童的自尊都会带来影响。孩子在人际交往过程中，由于他的多动问题，他和同学、同伴的关系也经常是表现出非常的紧张，比如他会去招惹别人，然后他自己的情绪也难以控制，就会影响他的同伴的交往，他可能会缺乏人际过交往过程中的一些策略。

当他工作以后也会由于多动症的问题影响他工作的绩效，影响同事的关系以及他的婚姻、家庭，除此之外还会影响他的一些社会的其他方面的功能，比如他可能难以遵守一些社会规则，社会秩序，会做出一些可能违法犯纪的这样一些事情。

我们说从他的个人生活、学习、人际交往、他的家庭，整个全方位的一些功能发展上都会产生不利的影响。

（采访）所以最好还是在孩子还小的时候就赶紧把他的多动症给治好，这样也不会影响他之后的生活质量。

是的。

---



## 儿童多动症容易引发哪些问题？


（采访）儿童多动症容易引发哪些疾病呢？

由于多动症的问题，它会引发的常见的比如对立违抗性障碍，他很容易和有权威的大人他的父母、老师产生严重的对抗，因为他难以遵守这样一些规范和要求，这种对抗不是一般性的孩子不听话，而是非常的严重影响到他功能的多个方面，他的学习功能，他的行为管理他的纪律方面，甚至到青春期之后出现了品行障碍，做一些违法违规的事情。

另外一方面可能会引发学习障碍，由于注意缺陷多动症的问题，影响他的学习成绩，学习绩效、学习技能，继发是学习的障碍。

另外一方面还会引发焦虑障碍，由于他的症状不能够达到所要求的这样一种水平，而且随着孩子自尊心的发展，他也会意识到自己的问题，不能够达到他所期望的一些水平，他会产生非常的焦虑不安。然后由于他可能会经常被别人批评，他也会很担心，我这个问题是不是会被老师批评，会被家长指责，考试会受影响，比如说考不及格又要被骂所引发的一些焦虑障碍，再随着年龄的增长有可能也会继发出焦虑障碍。

还有是物质滥用，这在青春期乃至成人时期的时候，由于他的多动的问题，他的自我的控制能力比较差，他可能会过度的吸烟、饮酒，或者其他的一些非法药品的使用，当然还可能会产生人格障碍，比如说反社会性的人格障碍。

当然除了这种精神心理方面的障碍，也会继发出其他的一些躯体性的疾病。由于多动症的患者自己的生活功能受损，不能够有一个正常的规律的健康的这样一种生活方式。比如暴食，他的进食问题，他的物质滥用的问题，可能会引发他的一些什么心脏问题，糖尿病的问题，或者是肥胖的问题，还有睡眠的问题等等。

（采访）您一开始提到的对立违抗障碍，和我们常说的这种叛逆心理有什么不一样吗？

它是不一样的，一方面表现在程度上不一样，另外一方面表现出他功能的严重受损，他是非同一般的超乎他的同年龄水平，超乎他所处的境遇，也就是他所处的这种环境，这样一种水平违反有权威的大人的这种规范的要求，或者这样一种环境，就是学校的纪律，家庭的规则以及社会的规范。除此之外还会有控制不住的发脾气，而且不是一般的发脾气，属于这种大发雷霆、破坏东西，然后难以在短时间之内缓和。除此之外他会非常推卸责任，不能意识到自己的问题所在，把一些应该属于他负责的这些问题都推卸给他人，当然甚至还可能会产生出他会去攻击别人，去破坏别人的物品，所以这些问题给他带来了严重的伤害，也影响了他和别人的这样一些人际关系。

---



## 多动症的孩子在饮食上需要注意什么？


（采访）儿童多动症的孩子在饮食上有没有需要注意的事情？

的确有很多家长或者成人来问我们，有什么样的饮食导致了多动障碍？多动障碍吃些什么东西是有益的？

虽然从科学的角度来讲，有很多的研究并没有支持，一定是有某些食物导致了多动症，或者说吃什么东西就一定能够缓解多动这些症状。但是的确说有一些少量的研究，或者有这样一些现象显示有一些食物对于注意缺陷多动障碍可能会有一些不利的影响。

比如有一些过度加工的这些食物，精加工的食物，它里面可能会含有一些添加剂，还有一些过量的或者比较多量的这种食物的添加剂、防腐剂，或者是高糖的饮食，或者是一些其他的不健康的饮食，可能会影响注意缺陷多动障碍的某一些症状加重。当然我们要去了解这个孩子有没有过敏体质，有没有什么样的食物会引发这种食物过敏，从而导致了他的注意缺陷多动障碍的问题。

总的来说提倡多动症的儿童，是要均衡合理的科学健康的饮食，一方面要多吃一些富含优质蛋白的食物，比如鱼类、肉类，少吃那些精加工的这些食物，尽量的少吃一些高糖的食物，或者说含有食物添加剂比较多的食物，多吃一些水果、蔬菜，多吃一些谷类的全麦的食品。另外也要保证一些水分的摄入，这些食物都是对这些多动症的孩子是有益的。当然并不是说一定要禁止吃糖，这也是误区，一定禁止食物里面一些色素，食物色素或者添加剂，但是有的时候可能是很难避免的，但没有必要说非常的紧张，只是说要尽量少吃，尽量避免吃这些所谓的不健康的这种食物。

（采访）所以多动症的孩子其实只要是吃的营养均衡健康就可以，也不用特别有哪些忌口。

是的。除此之外，的确还有一些研究显示，可能Ω3或者属于不饱和性的脂肪酸，是不是对注意缺陷多动障碍是有益的。当然这是不明确的，有很多的研究并没有说Ω3或者DHA这些不饱和性脂肪酸对ADHD（注意缺陷多动障碍）一定是有治疗的作用，可能在某些程度上是有一种辅助性的改善症状的作用，只有一些少数的研究证实。而且显示是在一些缺乏Ω3或这些不饱和性脂肪酸的多动症人群中，用Ω3的添加剂，可能会对他有些帮助，但如果他并不缺乏这类物质的话，用Ω3也未必有什么样的治疗性的帮助。

如果是食用的话，可能要去按照医嘱，剂量要相对大一些去使用，如果低剂量补充可能对多动症根本就没有什么改善的作用。

（采访）家长平时想给孩子多吃点这种维生素，微量元素的补充剂，会有用吗？

从整体的健康水平来讲，如果做到了均衡的膳食，没有必要额外的补充这些维生素物质，对多动症来讲，是没有什么明确的治疗性的作用。

---



## 运动能改善儿童多动症吗？


（采访）多运动的话，能不能改善多动症孩子的症状？

多动症从神经递质来讲，多巴胺和去甲肾上腺素水平的功能低下，这是它的两大神经递质的损害。运动对提升这两大神经递质是有益的，从而间接地会去帮助改善一些注意缺陷多动障碍。但是总体而言从整个多动症的治疗方案里面，运动只是一个辅助性的手段，它不能够替代真正的有效的已经得到验证的治疗，当然不同的运动方式对多动症的改善作用也是不一样的。我们提倡对于多动症的孩子，可以尽量的多做一些有要求的按照一定规则去运动的活动，有一定目标性的活动，而且是需要坚持持久的运动，而且可能是对他的平衡能力，陶冶性情都是有帮助的这样一些活动，比如球类的运动、武术、体操、跑步，这些活动都是对这些孩子有益的。

（采访）就是说多动症的孩子并不是说因为他多动，我们就要按着不让他动，不让他出去玩，像他出去平时跑跑步、踢踢球，甚至学一些武术都是对他比较有意义的。

对，是这样子的。

---



## 儿童多动症可以自愈吗？


（采访）儿童多动症能不能不治疗，让他自己就好？

的确有很多家长说多动症不治，他慢慢长大了就好了，我小时候就是多动症，我长大了好像就好了。

但实际上已经有大量的研究证实注意缺陷多动障碍是一个从幼儿时期一直到成人期的这样一种慢性的神经发育性的一种障碍。只有不到1/3的多动症人群，到了青春期或者到成人时期，他的症状已经完全不符合诊断标准了，而且他的功能可能也得到了很大的改善。当然这些人群是有一定前提条件的，一方面他的症状是属于轻度的。第二方面他的功能受损也是轻度的，第三方面所处的环境，就是家庭的教养方式，学校对他的充分的关爱、支持和理解，他的社会环境中，都是对他的成长发展是有益的，而不是一个经常充满了不良的教养方式或者不良的环境因素的这样一种状况。

至少还有三分之二的多动症的人，他的症状不会因为他的成长慢慢自然的痊愈。这也是有很多的研究所证实，多动症人的大脑的发展是比同龄人慢的。就像生长，有的人能够追上，很多人到了年龄阶段成长还是比别人慢，如果没有有效的干预，不仅如此他不能自愈，而且他还有很多的共病。因为研究表明60%-80%的多动症儿童，他都可能会有共患病的问题。比如会影响学习成绩，影响工作业绩，影响家庭生活，导致他的低自尊。这些影响在某些方面来讲，甚至可能会大于注意缺陷多动障碍本身的影响。所以还是要提倡不能掉以轻心，还是要及时的早期的干预。

（采访）所以儿童多动症并不是说孩子长大了就懂事了，就能好了。

是的。

---



## 儿童多动症有哪些治疗方法？


（采访）儿童多动症的治疗方法都有哪些？

儿童多动症，由于它是一种从儿童一直到成人的慢性发展性的障碍，所以我们对它的治疗一定是要科学的、综合性的制定一个长期的治疗计划。治疗计划是贯穿儿童的整个发展过程，而且是他的不同方面。比如治疗计划中有药物的治疗，有非药物的治疗。药物的治疗可能又有不同类型的药物。非药物治疗里面也会有心理健康教育，不仅是针对家长的健康教育，还有针对老师的健康教育，对社区的健康教育，如果儿童达到了一定年龄阶段的话，我们也要他知晓注意缺陷多动障碍是怎么一回事。所以是不同人群的健康教育。

除了健康教育之外，还有行为的治疗，这些行为治疗有的是以这种奖赏机制的这样一种基本的行为管理方式，除此之外还有其他的对注意缺陷多动障碍更有针对性的一种系统的治疗的方案。比如有执行功能的训练，针对情绪管理不良还有情绪管理的训练，如果这个孩子存在家庭的问题，还有家庭的治疗方案等等，所以是一种药物和非药物结合起来的治疗。当然这些治疗还要囊括的不仅是儿童本人，他的家庭，还有囊括他的学校、老师和社区，共同参与到整个这样一个治疗之中去。这些治疗既有针对是这类人普遍的一种现象的治疗，还要考虑他的个体差异，有一个个体化的治疗方案。

（采访）因为周围环境对儿童多动症的影响也是非常大的，所以在治疗上，不仅是孩子要接受药物和非药物的这种治疗，家长、老师也是要接受这种健康教育的。

对的。

---



## 怎样提高多动症孩子的注意力？


（采访）我们常说儿童多动症夺走了孩子的注意力，那我们要怎么样才能给孩子找回来？

这个说法是一种很形象的说法，多动症夺走了孩子的注意力，其实它夺走的不仅是注意力，还有他的生活质量，表现在他的生活技能，人际交往的技能。所以如果是把注意力找回来的话，首先是多方面的考虑怎么样把他的注意力找回来，而且是要跟他不同的发展阶段来设置一些任务。

比如从非药物的这样一种找寻的方法来说，从生活中我们可以设置一些生活技能的小任务，简单的说不同年龄阶段跟他年龄、能力水平相符合的一些家务，他整理东西，帮助家里做事情，还有在家庭中一些有助于记忆力的小游戏。比如按照规则所做的一些打牌、下棋这些活动，都是对他的主动性的注意力是有帮助的，因为我们说注意力一方面是有被动性的注意力，还有一方面是有主动性的注意力，而多动症的孩子往往是主动性的注意力能力下降，而被动性的注意力是提高的，因为他很容易被分心，他很容易被一些丰富色彩的，他觉得好玩的，有趣的事情所吸引。我们在设置一些促进他注意的这些任务过程中，一方面要提高他的主动注意，让他知道我们学的这些东西，对我们来讲有什么样的重要意义，另外一方面也要把这些任务设置得更加丰富多彩一些，调动他的积极性两方面结合起来。

当然在学校，在课堂的教育过程中也要做到医教结合，课堂的教育方式对于这些孩子来讲，可能也要更有一些针对性能够调动他的积极性。比如他很容易被分心，就把他教室的座位安排离老师近一些，不要安排在靠窗口那么近的，老师可以对他多加提醒，上课的方式可能更加的生动一些，对于孩子多一些鼓励。当然除此之外，还有一些专业化的一些训练的方式，针对注意力特点的训练，但是这些训练都是要长期的持之以恒的坚持。

当然如果这些非药物的找寻注意力的方式效果不理想的话，的确对一些中重度的这些多动症的孩子来说，还是需要有适当的药物治疗，这样药物和非药物结合起来，才能更好的把他的注意力找回来。

---



## 儿童多动症什么情况下需要药物治疗？


（采访）什么情况下儿童多动症的孩子必须要开始药物治疗？

诊断了注意缺陷多动障碍，也要把它分成程度，有轻度的，中度的和重度的程度。

对于轻度的多动症来讲，尤其是针对学龄前的这些孩子来讲，首先是不考虑药物治疗的。

当然对一些中重度的孩子，比如中度，我们可以先尝试一些非药物的治疗方式，当这些已经很系统的非药物治疗方式进行无效的话，我们就要考虑进行药物治疗。

什么叫中度的？就是说症状对功能造成了明显的影响了。

当然对于重度的多动症的孩子，首先就要考虑药物治疗。

当然这些药物治疗都是遵循着我们国家的诊疗标准，国际上不同的国家都有自己的针对多动症的一些诊疗标准，而这些诊断标准都是基于大量的研究所制定的，而且相互之间是高度的一致性的。对于中重度的孩子来说是需要首先考虑药物治疗的。

有一项非常著名的研究，这是在美国进行的，而且是设计的非常好的一个纵向的研究，设计了四组，一组是非药物治疗，就是社区的干预。还有一组也是非药物治疗，它是比较系统的认知行为治疗方式。第三组是药物治疗，第四组是药物加上系统的心理行为的干预。最终的结果是药物治疗加上非药物治疗的结局效果最好。对于中重度的孩子来讲，药物治疗的效果是优于心理行为干预的。效果最不理想的就是没有特定的治疗干预，只是一般的宣教。

（采访）对于儿童多动症的轻中重，各种程度的儿童多动症，是根据什么来划分的？

这个划分也是有相对的标准来说的。对于重度的多动症来讲，他是满足诊断标准，我们说注意缺陷或者说多动冲动九条里面，他有多的条数，很多的条数都满足了，比如说八九条，而且他的功能也是造成了非常明显的影响的。比如他的学业不能够继续下去了，他的人际关系极差，家庭的冲突也是非常的严重，这是重度的。对于轻度的而言，它是刚刚好满足了九条里面的诊断标准，比如说我们要符合六条的诊断标准，他刚刚好满足了六条，或者稍微超出一点，七条。从功能的角度而言，只是轻微的功能受损。当然介于这二者之间就是属于中度的。

---



## 治疗儿童多动症的药物有哪些？


（采访）治疗儿童多动症的药物都有哪些？

在药物治疗里面主要有两大类，一类是中枢神经系统兴奋剂，一类是非兴奋剂。

中枢神经系统兴奋剂里面有多个品种，比如有安非他明，有哌甲酯，还有其他类型的，但是在我们国家只有哌甲酯这一大类。

在非中枢神经系统兴奋剂里面，目前只有去甲肾上腺素再摄取抑制剂，就是托莫西汀。

这两大类都是属于一线推荐的治疗药物。

当然除此之外，针对其他的共病可能还推荐另外的药物，比如说有可乐定一类的药物，但是在我们国家是没有适应证的，如果他有共病的话，我们再酌情考虑，再针对共病来用其他的药物治疗。

（采访）可能很多家长会觉得得了多动症的孩子已经够兴奋，够多动了，为什么还要用兴奋剂来治疗？

的确是这样的，打个比方注意缺陷多动障碍，他的兴奋是怎么样的兴奋，我们的大脑实际上就像一个交响乐团。这个交响乐团各个乐手，他的功能可能还是不错的，是挺好的，但是他这个乐队的指挥功能不好，乐队的指挥功能就相当于大脑的中枢神经系统前额叶这个部分，起到了一个调控的作用，由于大脑的指挥系统不好的话，它各个部门的工作就不能够有序的合拍的进行，就好像失控了一样。所以对于多动症的孩子这种兴奋，是一种功能失调的兴奋，是一种失控的兴奋。我们用的兴奋剂的作用就好比要把中枢司令部指挥的作用给它兴奋起来，发挥起来，也就是说让大脑的前额叶这个部分的功能充分的发挥作用，所以它的兴奋是不一样的。

（采访）兴奋剂是给指挥用的，这样子他就能管好底下这些乐手，孩子这些多动的症状也就能够得到缓解。

是的。

---



## 怎样判断儿童多动症药物治疗是不是有效？


（采访）孩子出现什么反应就说明药物治疗是有效的？

在治疗之前，首先要对多动症有一个基线的评估，注意缺陷或者多动冲动的症状有哪些？是在什么样的水平，什么样的程度？他的功能受损，在评估的时候也要有受损到什么程度？经过药物治疗之后，我们会定期的进行评估，这些症状的程度水平是在一个什么程度？比如说他的注意力有没有得到一定程度的改善，是在学校改善的还是在家里面改善了，改善程度有百分之多少？他的多动冲动的这些症状有没有得到改善。比如说他上课是不是能够坐在那里没那么多小动作，他的那种特别无序的这种兴奋状态是不是得到一定程度缓解了，不会再乱跑、乱爬，他的一些功能，比如说丢三落四，这些问题有没有得到一定改善？是不是能够有序地去做一些事情了？

这些都是帮助我们判断症状是否得到改善了。当然我们还有更加有指标性的这些评估方法来去评估他的改善程度。

---



## 儿童多动症需要长期吃药吗？


（采访）多动症的孩子需要长期的吃药吗？

是的。因为多动症是一种慢性的神经精神发育性的障碍，它的影响一直从儿童期到成人期，如果不得到一个规范的长期的有效治疗的话，不仅是多动症的本身对他的生活功能带来影响，可能还会有共患病或者继发的其他疾病，给他带来影响，所以治疗是一个长期的治疗，给他制定治疗计划是要有着眼于长远的这样一种有系统的长期的治疗计划，而且对于它的这种治疗不仅是药物治疗，还是非药物治疗都是一种长期的过程。当然在这个过程中不断的要去评估治疗的疗效怎么样，如果疗效不好的话，我们要分析原因，是什么原因所致的，我们的治疗方案是不是需要得到调整？因为即便有一个整体的治疗方案，但是具体的治疗中的每一个项目，还要根据实际情况做一定的调整。

（采访）多动症的孩子是终身都需要吃药来控制吗，什么时候能把药给停了？

这是要有一个个体化方案的，虽然总的来说注意缺陷多动障碍是一个长期的问题，但是也有相当一部分儿童经过有效的治疗之后，他到了青春期或者成人期之后，他的症状就得到了彻底的缓解，而且他的功能也是得到了一个有效的恢复，所以他也不一定需要一直吃药吃到很久吃到很大的年龄。但是如果他的一些症状没有得到有效缓解，停药了他的这些症状又出来了，功能又受损了，那我们可能还要继续用药物来进行治疗。当然除外药物之外，还有很多非药物治疗的方式，比如说行为管理，要教会他如何能够自己去用一些管理的方法，或者说对于自己的注意力、自己生活的条理性、时间观念，能够得到有效的调整的一些方法，能够自己有意识的去运用这些方法的话，在一定程度上也能够弥补长期用药所带来的问题。

---



## 治疗儿童多动症的药物副作用大吗？


（采访）治疗儿童多动症的药物有没有什么副作用？可能很多家长会担心一直吃这些药，会不会影响到孩子的智力或者是生长发育？

的确是很多家长虽然是承认说药物会带来益处，但是另外一方面非常担心药物所带的不良反应。总体而言注意缺陷多动障碍的药物，它的不良反应是有的，但是是相对比较小的。

以哌甲酯类为例，这类中枢神经兴奋剂其实从它的一开始使用到现在已经有超过80年的历史了，在这个过程中它的药物也不断的进行更新，尽量会避免它的不良反应，长期的不良反应可能会有食欲的下降或者头痛、肚子痛，少数的情况之下会有一些情绪的改变，影响他睡眠等等，但是这些不良反应都是可以在医生的可控范围之内的。

因为我们药物开出去之后，不是说每次都是开药而不去询问他的不良反应，我们也会要去密切关注他的不良反应，在医生的监测之下，绝大多数的孩子都是能够耐受这些不良反应的，而且总体来讲不良反应都是相对比较小的。

从非中枢兴奋剂而言，去甲肾上腺素再摄取抑制剂，从上市到现在也是用了20多年了，在全世界也是用了非常多的人，也掌握了很多的这些不良反应的资料，总体而言也的确是它的不良反应都是在可控范围之内的，我们也是要密切去关注。但是从另外一方面而言，家长担心说对身高、体重的影响，这么多年也是有很多的纵向研究表明的，它对身高体重的这些影响，生长发育的不利影响，是微乎其微的。我们可以与不服药的这些人群来相比，如果他不服用药物，所带来的这些共患病或者不利预后而言，相对于药物所带来的这些不良反应是更大的，所以我们在斟酌用药的时候是要权衡利弊的。

家长所担心的对他的智商有没有影响？

这两类药物都是明确对智商没有影响的。相反我们说注意缺陷多动障碍，如果不得到及时的治疗的话，可能会使这个人的认知能力受到影响，即便有聪明的脑子，但是他也不能够做出有成就的这些事情来，也就是他的绩效是和他本身的能力不相符合的。而当用药物治疗他的症状改善之后，他的能力我们叫执行功能也得到了充分的发挥。他的智力水平如果再去测的话，会比没有用药物之前会相应的提高的。

---



## 儿童多动症药物治疗会有依赖性吗？


（采访）我们发现有的孩子一用药他的状态就很好，但是一不用药他状态就特别不好，这个是不是就是药物依赖了？

这个不是药物依赖。

打个比方，因为注意缺陷多动障碍是一种慢性的发育性的障碍，比如我们戴眼镜，我们戴上眼镜就能看得清楚，而不戴眼镜就看不清楚。高血压、糖尿病、甲状腺素水平有问题的一些疾病，这些慢性的疾病都是需要长期用药的，不用药可能症状又会出来，所以这是症状本身的特点所导致的。

当然另外一方面家长也不要过于紧张，是不是终身摆脱不了药物，但其实有不少的孩子经过长期的用药，他的功能得到了明显的改善，而且这些功能的改善最终是促进整个大脑的发展的。因为在18岁之前儿童的大脑还是在一个发展过程中的，我们用药的治疗是使儿童的功能在一个更理想，正常的或者一个比较好的水平上发展，这是对他大脑发展是起到一个促进的作用的。因为也有研究表明，不用药物治疗的一组病人和长期规范用药物治疗的这一组病人，到了成人期之后，他的大脑发展基本上是接近正常人群的，而不用药的人他显然是低于正常人群发展的。

对于药物的依赖影响来讲，在医生的范围之内，在医生来把握治疗的剂量和合理化的用药方面，家长是可以放心的，基本上是不会产生药物依赖的，只有有的患者本人到了青春期之后，出于某种目的，他自己滥用药物，对于兴奋剂来讲，存在一种很微小的这样一种物质滥用的可能。但是也有研究表明，如果我们不用这些药物，可能滥用其他药物的这种概率会更大。对于药物依赖来讲，非兴奋剂的药物依赖是没有的，兴奋剂的药物依赖也是非常少见的。

---



## 治疗儿童多动症的药物效果会慢慢减弱吗？


（采访）儿童多动症的孩子会不会长期的用一种药物，慢慢的这种药物就没有一开始的时候有效了？

的确是有这种情况的，这是属于我们叫产生药物的耐受性，刚开始用一种药，比如他用兴奋剂，效果很好，老师家长反映他好像变了一个人似的，但是过了一段时间发现效果可能不像原来那么好了，也就是说他对药产生了一定耐受性。当然可能一开始我们用这药本身剂量比较小，只是一个尝试阶段，所以小剂量可能对他也会起到一定的效果，但是还没有达到一个充分足量的治疗，所以根据他的病情还有根据他的整个的成长还要及时的调整用药的剂量。

---



## 儿童多动症药物治疗期间应该多久回医院复查一次？


（采访）多动症的孩子开始药物治疗之后，一般多久回医院复查一次？

在刚开始用药的初期，建议是一个月就要，去做一些基础的评估，比如这个评估包括症状是不是有什么样的改变，有什么样的不良反应，用药是不是按照医嘱这样一个规定的量和时间所使用的。根据症状的改变以及不良反应调整药物的使用。如果说他的病情达到稳定了，到后面他的症状得到了显著的改善，功能也提高了，在相当一段时间之内可能要维持一个剂量来进行治疗，到后面可能三个月到半年这个时间，再做一次评估，他的效果是不是能够保持。当然对于临床，其实随访的几率要比这个还要更高。

（采访）这些随访复查都是查什么内容，也是评估一下孩子的症状就行了吗？

随访内容一方面包括我们临床一对一的这样一种访谈或者是面谈，了解他现在的症状如何，他有什么不良反应，他的功能情况怎么样？另外一方面是通过一些评估的工具，比如问卷，还有我们结构化或者半结构化的这一些工具性的访谈，还有工具性的测验，还有一些血液方面的检查，比如用药，如果是担心会不会给他带来一些生理上的变化或者是影响。肝功或者心电图这些也可以在一定的时间去做一些检测，但并不是规定必须要做的。

---



## 怎样选择儿童多动症的治疗方案？


（采访）儿童多动症的治疗方案怎么去选择？

儿童多动症的治疗方案我们要采取的是一个综合性的，而且是长期的、系统的、科学的这样一个治疗方案，治疗方案还要结合他的个体化的特点，是具有个体化的特点的这样一种具体的治疗方案。

比如这个人诊断了多动症了，他的多动症是以什么型为主的？

是注意缺陷型为主，还是多动冲动型，还是混合型为主？他是不是有共患病？共患哪一类疾病？现在目前症状的严重程度，还有他本身的体质条件是什么样子的？所以我们去综合评判，做出一些治疗的选择。

比如根据他的程度目前属于轻度的，可能首先先考虑是非药物的治疗方式，里面包括了健康宣教，或者在有条件的医院或者地区，采取一些相应的系统的行为治疗的方案，如果家庭存在问题，采用一些家庭治疗的方案。

如果他现在症状是属于中重度的，而且相对比较急的，我们有句话说如果是急的话，现在尽快采取一些对症的治疗方案，哪一种药的起效时间更快一些，我们可能首先将考虑采用哪一种药物治疗。

他的症状如果不是那么急的话，最终即便是急的，他症状得到控制，我们要考虑好治标。这个治标除了药物的治疗之外，还要考虑到结合综合的这种非药物的治疗的管理，最终是一个整体的治疗，使他的整体的功能得到一个更好的发挥和发展。

所以对于一般的儿童而言，不管是什么药物，只要是我们所推荐的一线的药物治疗，一开始用的都是合适的。如果他还有共病的话，在治疗方案中也要采取相应的对他共病的一个选择的治疗方案。比如说他有共病情绪障碍、焦虑、抑郁或者共病抽动障碍、对立违抗障碍，在治疗方案中也要相应的去选择对这些障碍有效的这种治疗方法。

---



## 儿童多动症能彻底治好吗？


（采访）儿童多动症能不能彻底的治好？

儿童多动症是一种长期的发育性的障碍，治疗方案要有一个明确的目标，目标是缓解他的核心症状，以及他的共患病的症状。除此之外，如果目前没有共患病，还要预防他的共患病的产生。症状缓解之后，还要着重于提高他的功能或者说有效的改善他的功能，最终是希望能够促进他整个一生的发展，提高他整个的生命的质量，所以治疗是一个长期的慢性的过程，治愈还是不治愈，这是一个相对的概念。其实还是要对它要抱有希望的。

如果是一个长期的科学的规范的治疗，在儿童时期，一直到他的青春期和成年期之后，他的大脑的发展是比没有采取这种规范、长期治疗的人发展的更好，所以没有一个截然的界限，说一定是治愈，还是没有治愈。因为有的人即便到了青春期之后或者说成年期，他的症状明显缓解了或者说他的症状可能还存在一些症状，但是他的功能也比不治疗要明显的得到改善。有的家长说我长大了不是挺好的吗，但实际上可能在某些方面他的功能仍然还是受损的。所以我们的治疗不仅是药物治疗，非药物的治疗，都是要最终尽可能的促进功能的最大化。所以治疗是长期的贯穿整个一生的治疗，而且让他自己学会用一些方法去改变自己的症状。

---



## 儿童多动症治疗过程中，家长需要做哪些？


（采访）在多动症孩子整个治疗过程中，家长有没有什么需要配合的工作？

当然，家长有很多需要配合的工作，因为治疗儿童多动症，不是说只是医生对着这一个儿童，去治疗这个儿童，而是去改善他的症状，提高他的功能，促进儿童整个一生的发展，发展自然是离不开家长的管理，家长的陪伴。

首先如果是用药的来讲，就要能够全家态度一致的认同这个药物对儿童的使用，而且是要按照医嘱能够规范的去使用的。

除了药物之外，更多的工作还要是家庭的一个合理化的教养方式，还要参加一些非药物的管理这样一些训练和治疗，另外和老师的一些沟通，密切的配合，所以家长在这里面起到了非常大的作用。所以也有很多研究表明，对孩子的治疗家长如果是积极的配合参与的话，最终的治疗疗效和预后就比家长不配合的消极的面对多动症的，效果要好很多。

---



## 怎样预防儿童多动症？


（采访）儿童多动症我们能不能去预防？

儿童多动症我们可以尽量的去预防，因为一方面它是有生物遗传学的基础，还有后天的一些环境的因素所导致的。

虽然基因的因素我们没办法去预防，因为这是跟遗传有关系的。但是从孕期开始甚至在备孕的阶段，我们就尽量避免一些不利的因素，比如父母吸烟、酗酒，接触一些有毒有害的物质，这种情况就可以尽量的去避免。在孕期的时候母亲要注重充分的休息良好的心情，在孩子出生之后，对孩子尽量的避免一些不利的环境因素，或者对孩子显然生长发育不利的这样一些物质的使用，还有在他们的家庭教养方式方面，也要有一些合适的科学的教养方式，这些都可以在一定程度上去避免ADHD的发生，后天的环境因素，其实在很大程度上都是可控的。

（采访）就是先天的这种基因问题，没有办法去改变它，但是可以给孩子营造一个好的环境，去成长。

是的，非常好。

---



## 多动症的孩子应该怎样度过假期？可以报补习班吗？


（采访）家长要怎样帮多动症的孩子快乐的度过假期？

在假期的时候都是孩子非常开心的时刻，但是在假期的时候也的确是多动症的孩子问题会容易出现的时候，虽然他在上学阶段家长都非常关注他上课的注意力，他的纪律是怎么样的，假期似乎觉得好像松了一口气，但其实则不然。在假期是一个非常好的机会促进、帮助多动症的孩子功能的改善，比如要有一个合理规范的作息时间，什么时候睡觉？什么时候起床？因为往往假期的时候这些规律都被打破了，在假期的时候还会有更多的时间来从事一些家务的活动，因为平时也被忽视了。

还有假期的时候他有更多的时间去做一些体育的运动还有同伴的交往，当然假期的时候如果是需要用药的孩子也不要忘了说假期还要吃药，因为药物治疗不仅仅说是针对上学的时候，学校的听课和完成作业，在于他的日常生活中的这些功能，药物治疗都是起到了充分的作用。所以在假期的时候要给孩子制定一个合理的假期的生活安排，要劳逸结合，而且是要避免过度的上网，也是需要有规范的管理。

（采访）多动症的孩子还适不适合报一些课外的补习班？

这要看课外的补习班，报的目的是什么？性质是什么？

对于孩子来讲，我们的目标虽然说在学习上可能受到影响，但是如果他课外的时间都是被这些跟学校有关的这些文化课所占据的话，这个孩子在其他方面的能力的发展时间就会被挤压了。因为我们说对于多动症的孩子的管理是一个综合的管理，不仅是文化课的学习，还有他的其他方面的生活的能力，他的运动能力和充分的睡眠，所以我们要评估一下这些课外班对孩子影响是什么样的，如果对他的其他方面的影响占据了很多的时间，而且又是孩子非常不喜欢的，甚至因为报这些班，他都对学习本身产生了厌倦的话，就要考虑酌情的减少课外班更多的去发展其他的能力，比如运动能力，生活的技能，当然有的课外班可能也是跟培养这些能力有关的，当然孩子也是喜欢去参加，我们认为也是对孩子有益的。

---



## 家长对儿童多动症有哪些常见误区？


（采访）家长在认识儿童的多动症上，有没有什么误区？

从这么多的临床经验来看，这些误区真的是非常多。

首先对多动症究竟是不是一种障碍，就存在了误区，有的人甚至认为多动症不是病，它不是障碍，但是其实已经很多的研究证明了它是一种障碍。

有的家长认为男孩子就应该好动，或者说好动的孩子聪明，或者他小时候好动，到大了就会好了。还有的人认为说好动就是多动症。当然这也是极端的另外一方面的说法。

还有的老师或者家长认为说这个孩子学习不好，他的注意力不集中，他不愿意动，是他的懒惰，是他的学习态度有问题，或者说是家里面管教不严，因为这孩子太皮了，家长要好好管它，但其实他是一种障碍，在很多时候并不是说简单的管理就是有效的。

还有一些误区，认为吃药是不是会把孩子给吃傻了？吃药会不会成瘾性很大？这个吃药会不会影响孩子的身高？等等，都是有很多的误会或者是误区。

另外还有提到的说多动症的孩子不动就不是多动症，那也不是这样的，多动症实际上有不同的类型，有注意缺陷为主的，有多动冲动为主的，所以不动也不见得就不是多动症，等等诸如此类的一些误区。

所以希望家长能够去辨识，如果是存在有些疑惑的问题的话，尽量的还是要向专业人员求助和求教，获得一些更加科学的这样一些跟多动症有关的知识。

---



## 多动症的孩子假期可以停药吗？


（采访）很多家长会觉得孩子已经放假了，他就没有那么多的学业压力，就算是他有一些注意缺陷，或者是多动冲动也没有什么影响，而且加上他担心药物的副作用，在假期的时候能不能把孩子的药给停掉？

其实这也是一个误区。对于多动症的治疗并不仅仅是在于他上学时候的学业表现，以及他的纪律方面的表现，其实还有很大的一部分是在于他的日常生活中的功能受损，比如他的一些家庭的功能、他的家务、他的人际关系、他的情绪管理。所以在假期的时候其实更多的注重是属于这方面的日常生活中的功能的改善和提高，因为这些孩子很多情况下这些功能也是受损的。

所以假期这个时间从我们的治疗的建议方面来讲，是不建议任意停药的，因为停药之后他的这些功能不仅受损了，假期所要完成的作业可能也是随之受到影响了，而假期这些宝贵的时间更是孩子是提升他的生活技能，他的一些整个的综合素质的一个非常好的时机，所以千万不要贸然的擅自停药。

（采访）所以就是假期对于孩子来说可能是放松了一些，但是对于家长来说也一定不要放松警惕，就不去管了。

是的。

---
