# 7.10 减重手术

---

## 张能维 主任医师

![1679384670020](image/c07_010/1679384670020.png)

首都医科大学附属北京世纪坛医院副院长 主任医师 博士生导师；

卫生部内镜技术培训中心主任；腹腔镜中心和肥胖及糖尿病外科治疗中心主任；中华医学会外科专业委员会内分泌专业组委员；中华医学会北京分会外科专业委员会委员；中国医师协会肥胖及糖尿病专业委员会副主任委员；中国医师协会普通外科内镜与微创专业委员会副总干事；中国医师协会内镜分会委员；全国医师定期考核内镜专业委员会副秘书长；卫生部内镜临床诊疗督查委员会委员；卫生部内镜临床诊疗质量评价专家委员会委员；IFSO（国际肥胖病、糖尿病外科联盟）会员；亚洲内镜协会终身会员。

**主要成就：** 1991年开始从事腹腔镜的临床、科研和教学工作；1993年开创了全国首例腹腔镜下直肠癌根治术，开展了各项高难的、全国领先的手术，如腹腔镜下胃减容、肠减容减肥手术、胃肠癌根治术，腹腔镜总数达8000多例；2004年开展了北京首例内镜甲状腺手术；2005年开展了北京首例腹腔镜治疗肥胖病手术、糖尿病手术；另外在北京率先开展了特殊腹腔镜技术，如单孔腹腔镜技术、完全无瘢痕腹腔镜胃肠手术、无孔腹腔镜技术(经肛门腹腔镜技术)；同时还是北京世纪坛医院腹腔镜手术的鼻祖。

**专业特长：** 擅长房颤导管消融治疗。临床实践中，倡导房颤导管消融术式的个体化和全程关爱治疗模式，通过房颤治疗团队的协同和制度化的随访流程，使得患者在房颤消融术前、围术期和术后均得到专业治疗团队的指导，从而最大程度的降低手术并发症，并提高治疗依从性。

---
