# 11.69 膀胱癌

---

## 周利群 主任医师

![1682522718844](image/c11_069/1682522718844.png)

北京大学第一医院泌尿外科主任 主任医师 博士生导师。

北京大学泌尿外科研究所负责人；中国医师协会肿瘤专业委员会主任委员；中国医师协会泌尿外科医师分会会长；中华医学会北京泌尿外科学分会副主任委员；全国医师定期考核泌尿外科专业编委会主任委员；中国泌尿生殖产业技术创新战略联盟理事长。


**主要成就：** 获国家实用新型专利2项；发表文章300余篇，其中SCI文章100余篇；主编著作4部，副主编3部，主译2部，另主编3部写作中；承担多项国家及省部级课题，包括“863”及科委重大课题子课题、多个国自然项目等；以第一完成人获教育部科技进步奖二等奖、华夏医学奖二等奖等五项国家及省部级奖项，共获得十项国家及省部级奖项；担任《中华医学杂志》《中华外科杂志》《北京大学学报（医学版）》《中国微创外科杂志》及《临床泌尿外科杂志》等杂志的编委及多个国际英文杂志的审稿人。


**专业特长：** 长期致力于泌尿外科的临床及科研工作，擅长复杂性泌尿生殖系统肿瘤的治疗及腹腔镜技术在泌尿外科的应用。

---
