# 11.91 肾癌//李长岭教授

---

## 李长岭 主任医师

![1682748649520](image/c11_091/1682748649520.png)

中国医学科学院肿瘤医院泌尿外科主任医师。

中国抗癌协会泌尿男生殖系肿瘤专业委员会候任主任委员；中国抗癌协会肿瘤光动力治疗专业委员会副主任委员；中华医学会泌尿外科学分会北京泌尿外科委员会副主任委员；北京抗癌协会泌尿男生殖系肿瘤专业委员会主任委员；中国癌症基金会理事；中国临床肿瘤学会理事；欧美同学会医师协会理事。


**主要成就：** 在国内外医学杂志上发表论文80余篇，主编及参编专著10余部；参加并完成了国家“八五”“九五”科技攻关专题，承担并完成国家科委“新技术在泌尿肿瘤诊治方面的应用”专题的研究；承担并完成了国家自然基金资助课题“重组腺相关病毒介导人肿瘤抑素抑制肾细胞癌作用的研究”，发现肾细胞癌的发生、发展及预后与肿瘤新生血管形成密切相关；承担并完成课题：国家863课题“前列腺癌相关基因的筛选与鉴定”，国家自然基金课题“肾细胞癌血清蛋白指纹图谱模型的建立和应用研究”。


**专业特长：** 长期从事泌尿系统以及男性生殖系统恶性肿瘤的临床、教学和科研工作，在临床方面具有丰富的临床工作经验；尤其擅长对肾癌、前列腺癌、肾上腺肿瘤、膀胱癌、睾丸肿瘤以及生殖器肿瘤的诊断与治疗，成功完成了多种疑难手术，疗效显著。

---
