# 1.27 妇科症状-妇科检查

---

## 白文佩 教授

![1678365654461](image/c01_27/1678365654461.png)

首都医科大学附属北京世纪坛医院妇产科主任 主任医师 医学博士 博士生导师；

中华医学会生殖医学分会委员；中华医学会科普分会委员；中华预防医学会妇女保健分会委员；国家卫计委专家组成员；国家健康科普专家库成员；北京市中西医结合学会更年期专业委员会主任委员。

**主要成就：** 近五年发表SCI论文35篇，累计影响因子95分，致力于妇科内分泌的基础与临床研究；主持国家自然科学基金2项，北京市自然科学基金2项，省部级项目8项等；2015年获全国妇幼健康科技二等奖；2017、2019年获北京大学医学部教学优秀奖；2019年获北京市“登峰人才”称号。

**专业特长：** 擅长妇科疾病诊治，尤其是疑难和危重急症的诊治，在更年期综合征和绝经相关疾病、妇科内分泌、妇科恶性肿瘤、宫腹腔镜微创治疗以及女性全生命周期健康促进方面深有造诣。

---

## 妇科检查都包括哪些内容？

（采访）一般常规的妇科检查都包括哪些内容？

妇科检查的内容还是很丰富的。一般医学的检查，包括望、触、叩、听。妇科的检查，望，肯定是有的；触，肯定是有的；叩，必要的时候也得有；听，听胎心也都是有的。

望，我们一般是看比如阴毛的分布，是不是有女性的外阴？阴道是不是通畅？处女膜的情况怎么样？分泌物的情况怎么样？

然后我们还会打开窥阴器，看阴道的黏膜是怎么样的情况，弹性是怎么样的，分泌物是怎么样的，宫颈是不是光滑，宫颈口有没有异常的分泌物，或者有没有长别的东西，另外有没有宫内节育器的尾丝，是这样的一个情形。尤其是白带的性状、量，包括气味，医生都是能够感受到的。

有没有阴道里面的异物？有没有局部的一些比如肿物，前庭大腺的囊肿，就是脓肿，还有包括一些尖锐湿疣，这种赘生物、新生物，还有一些溃疡问题，都得看的挺清楚，包括有没有瘤子，凸向了阴道里面，这些都是能够看出来的。

妇科的触诊是特别重要的，我们有双合诊有三合诊。

双合诊一个手是在阴道里面，一个手是在腹部，通过两个手的对合，去感受盆腔器官的情况，比如子宫的大小，还有子宫的位置、质地、光滑、活动度，有没有压痛。

子宫的左边和右边就是左附件和右附件，附件实际上就是输卵管和卵巢，然后我们就去查。输卵管肯定查不着，除非有输卵管的积水，卵巢一般来说也就这么大小，如果这么大小的，这是正常的。但是比这更大，这叫杏的大小，比这杏大小要再大，我们也都能查得着，和能够感受到这个附件的肿物到底有多大，边界清楚不清楚，活动不活动，有没有压痛，是囊性的还是实性的，跟子宫的关系是怎么样的，我们都能够查得着。当然如果是特别胖的人，腹部的脂肪特别厚，其实也就很难查。

三合诊是什么？还有一个手指是在直肠里面，一个在直肠，还有一个在阴道里面，然后在腹部，共同去感受盆腔器官的情况，包括是不是有些恶性的肿瘤？

实际上妇科的恶性肿瘤，最阴险的是卵巢癌。如果卵巢上长了癌，早期根本没有症状，然后一到这来看病的时候，她会告诉医生，大夫，我这肚子怎么这么胀，我最近这段时间怎么突然就长胖了？我这腰带老得给放松了，要不然就勒得慌。我吃不下去饭，肚子特别胀。这种情况我们一般都特别担心。

腹胀，肚子上自己就摸到一个包块，这种我们就特别担心是不是卵巢癌。卵巢癌通常一来看病，70%的人就是晚期，就很难治，像我们现在给这些患者来说，要给她做彻底的清扫手术，把肚子里的瘤子都给去掉，手术以后还得化疗，这样才会更多地挽救生命，就特别阴险。不像宫颈癌、内膜癌，通过出血就告诉你了。

所以卵巢癌的查体会感受到盆腔包块特别不友善，一种特别不规则的形状，包括子宫的后方会触及到结节，而且这种结节还不疼，这就感觉特别不好。如果疼倒好，一般是炎症，如果觉得子宫后方特别饱满，可能通常就是有血，或者是有一些液体。

妇科检查双合诊和三合诊是特别重要的，医生能够很好去了解盆腔器官的情况，这样的检查不能够被超声、磁共振所替代，检查有异常了以后，医生会建议患者做进一步的，后续的影像学检查，互相来呼应，对疾病来做判断。

许多人会认为妇科的检查特别的不舒服、不方便，所以就不愿意去做，我觉得这个观点是错误的。咱们按时体检，以及有不舒服的时候去医院做相应的检查，这点非常重要。千万不要因为觉得麻烦，或者不好意思就不去做，容易耽误事。

叩诊，通常认为腹腔里面有积液或者积血的时候，会做叩诊。

还有一个听诊，我们通常用来听胎心的，一般来说怀孕三个月以后，才能听得见胎心，像以前我们都用听筒听，现在是电子的听，都是非常好的。

（采访）主任，妇科检查里都会做哪些影像学的检查？

妇科里面通常的影像学检查是超声，还有就是磁共振，最常用的是这两种方法。

超声一般有性生活以后，都是建议从阴道做，这样会看得更加准确，实在不行的话，从直肠做也是挺准确的。最不准的妇科超声是经腹部做的，憋尿，很不舒服，然后通过膀胱再去看子宫，附件（输卵管、卵巢）的情况，实际上是不满意的。

所以通常是经阴道的超声会更好一些，现在我们超声进步了，原来是二维，什么叫二维？是平面的，只是看一个平面。现在我们是做三维，是立体的，现在更进一步是打上造影剂，微气泡的造影剂进入到身体里去看看，输卵管通不通，盆腔的肿物到底是良性的还是恶性的，能够看得更加清楚，所以超声的技术现在发展得很快。

还有一个是磁共振，磁共振可以是平扫的，以及再加上增强。实际上磁共振理论上来说，比超声更加准确，但是磁共振相应来说，花费会高一些，另外通常还需要预约，所以超声还是做得更多一些，在疑难复杂情况下，或者是可疑恶性的，我们会建议她做磁共振。

在妇科我们很少做CT，因为CT远不如磁共振这么准确。当然了，PET/CT有没有在妇科做的？也有。通常是恶性肿瘤，担心肿瘤有其他远处的转移，或者有多处，这些问题我们会做PET/CT。

---

## 没有性生活的小女孩能做妇科检查吗？

（采访）主任，很多女性会觉得我没有性生活，就不会得妇科病，没有性生活是不是就不用做妇科检查？

首先，妇科病跟结不结婚，不是百分之百关联的。

我们也都见到过比如很小的孩子，得了妇科的恶性肿瘤，没有结婚都60多岁了，也得了妇科恶性肿瘤，或者是没有结婚的育龄女性，她有卵巢的肿瘤或者子宫肌瘤，这都很常见。

我们只是有这么一个概念，如果没有性生活，总没有性生活，那她几乎没有可能得宫颈癌。

因为我们知道宫颈癌是个感染性的疾病，是人乳头瘤病毒的感染，你总是没有性生活，一直就没有那可以。有些人说我以前有过性生活，现在我已经有好几年没有性生活了，我怎么得了宫颈癌，一样可以得的。

我认为女性，首先看住自己健康的信号，月经是不是能够到点来到点走，然后体会自己的白带是不是在正常的范围，有没有肚子疼这种情况？另外你想怀孕是不是立马能怀上？如果一年都怀不上，也还是有问题，我们叫不孕症。

还有一个小窍门就是，你晚上临睡前，可以把膀胱排空，小便了以后躺在床上，双腿弯曲，自己用手在肚子上摸一摸，看看能不能摸到包块，如果在肚脐以下能摸到包，那你一定要去看妇科，这样的包一定要做手术，除非你摸错了。

（采访）主任，刚刚听您提到，很小的小女孩也有可能得妇科的恶性肿瘤，那小女孩还需要做妇科检查吗？

是这样的，一般来说她会有症状，比如白带多，比如有出血，或者小便不通畅这些问题，到医院去医生首先得去看看，她可以做一些影像学的检查。

必要的时候，可能可以用很小的窥阴器去看看阴道里面有什么，甚至会有阴道的异物。小孩调皮放个铅笔头，放在阴道里面也有，甚至有放曲别针在阴道里面，结果把阴道和直肠都给穿通了，成了阴道直肠瘘，漏大便，也有这种情况，如果有这种必要的情况下，会去做检查。

如果是没有性生活的女性，我觉得除了妇科的双合诊，还有打开窥阴器的检查可以不用做，实际上参加体检，其他的项目都应该做，包括妇科的B超，我觉得都是应该做的。

没有性生活可以经过直肠做，实在你要觉得不舒服，经过腹部做都是可以的，如果有异常表现的情况下，医生会给你做检查。

甚至医生也会说，你这个情况，比如子宫里面长了个黏膜下肌瘤，都导致贫血了，那你就应该做妇科的手术。做妇科手术通常宫腔镜能解决，就得经阴道做。这样的情况下，处女膜损伤的问题就会告知，就会签知情同意书，所以我觉得大家肯定是健康第一，而不是所谓处女膜什么的，这样的一些情形。

---

## 什么情况下需要做妇科检查？

（采访）主任，一般女性多大年龄之后，需要在体检中加入妇科的常规检查？

我觉得首先得看，女性在14岁以后有没有能够来月经，甚至比如14岁以后不能来月经，如果有一些乳房的发育，这也是可以的，还有阴毛的出现，这都可以。

但如果16岁，即便有了乳房发育和阴毛出现，但是不能来月经，我们叫原发性的闭经，这种情况下就应该到医院去做相应的检查，看一看不来月经的原因是什么。

是生殖道梗阻是堵住了出不来，还是根本就没有发育，是哪地方缺如，甚至可能就是两性畸形，月经到点不来也是不可以的，应该去做检查。

其他的情况下，我认为如果有性生活，应该尽早地去启动宫颈细胞学的检查，因为宫颈癌的筛查，是有赖于细胞学检查的，包括HPV，人乳头瘤病毒感染的筛查，去筛查早期的宫颈癌，包括妇科的检查，都是可以的，都没有问题。

如果一直都没有性生活，这个时候我觉得，只要有体检的机会，都应该去检查妇科的B超，一年做一次妇科的B超，也都是非常重要的。

包括我们也遇到过这样的例子，确实是没结婚，很认真参加单位的体检，结果一做B超，非常早期的卵巢癌，到我们这来做手术，很早期，然后只是把一侧的附件（输卵管、卵巢）切掉，后续我们观察就可以了。我觉得特别感谢技术的进步以及社会的福利，让我们能够早期发现问题。

---

## 做妇科检查前后需要注意什么？

（采访）主任，女性在做妇科检查的时候，需要注意什么？

做妇科检查的时候，首先应该三天之内不要有性生活，另外也不要有阴道的上药，因为这样的话，会影响阴道里面的状况，做宫颈细胞学检查也会受影响。

去做妇科检查的时候，你穿容易穿脱的，宽松的衣服，方便一些。还有一个就是排空膀胱，这点特别重要。另外非月经期会更好一些。

另外查体的时候，如果有什么不舒服，尽量告诉医生，这样医生能够帮助你一起更好地判断这些情况。

查体完了以后有什么结果，医生通常会告诉你，你不要太紧张，毕竟体检的时候，是一个疾病的初筛，不要因为体检结果就觉得末日要到来了，挺多的情况是说宫颈细胞学检查有问题，让你上医院去检查，自己就认为是宫颈癌了，就要写遗书，就觉得活不了多长时间了，其实不是这样。

我们一定得知道去体检就是初筛，医生告诉你什么情况，然后遵从医生的医嘱，再继续到医院做进一步的检查，就可以了。

（采访）主任，妇科检查比如经阴道的B超，会不会疼呢？

还好，没有什么问题。因为B超探头的设计，其实都特别人性化的，没什么问题。如果疼的话，一般来说可能有炎症，或者有盆腔的子宫内膜异位症，一般都没事。

（采访）所以如果我们在检查当中疼的话，也是要及时告诉医生的。

对，就这意思。

---
