# 1.100 异位妊娠（宫外孕）

---

## 陈素文 主任医师

![1678506961897](image/c01_100/1678506961897.png)

首都医科大学附属北京妇产医院计划生育科主任 主任医师 ；

中华医学会妇产科分会计划生育学组委员 ；全国计划生育与优生专业委员会副主任委员 ；中国医师协会妇产科医师分会生育调控专业委员会副主任委员 ；中华医学会医疗鉴定组专家 ；中国残联康复学会理事 ；《生殖医学杂志》《中国医药科学杂志》编委。

**主要成就：** 先后在妇科、产科、肿瘤科和计划生育科工作，完成了专家门诊和手术15万余例；发表医学论文40余篇。

**专业特长：** 对妇产科的临床医疗有较全面的掌握，处理了大量的妇产科疑难杂症和危重抢救，主要从事生殖调节、计划生育、不孕不育及优生优育的相关工作。

---



## 异位妊娠就是宫外孕吗？分为哪几种情况？


（采访）异位妊娠是不是经常说的宫外孕？分为哪些情况？

可以这么简单地理解，异位妊娠就是大家平时老说的宫外孕，一般来说异位妊娠就是受精卵着床位置不在子宫正常位置，都叫做异位妊娠。

异位妊娠一般涵盖的范围比较广，平时说的宫外孕只是指受精卵跑到了子宫外，叫宫外孕，但是异位妊娠即使是在子宫里，只要不是在子宫正常位置，也叫做异位妊娠。

所以一般医学上的异位妊娠可能和大家理解的宫外孕，比它的范围要更广一点。

（采访）宫外孕只是指在子宫外面怀孕了，但是异位妊娠有时候可能是在子宫里面，但是不是在子宫正常位置，也叫异位妊娠。

对。

异位妊娠包括了很多种，输卵管妊娠，这是最常见的一种异位妊娠了，大约占异位妊娠的95%以上。

输卵管分好几个部分，从子宫宫角开始算，有间质部，有峡部，壶腹部，还有伞端，长度也有十几公分，只要是受精卵着床在这里的任何一个部分，都可以叫做输卵管妊娠，发病率在宫外孕里头也是最高的，能达到95%，有的时候甚至更高。

除了输卵管妊娠，还有比如可以到卵巢，还有的到腹腔，还有一部分到宫颈，有一部分在子宫里头，比如在宫角或者跑到剖宫产切口位置，这些都属于异位妊娠。

（采访）异位妊娠的部位最大的可能是输卵管，但是像其他的一些卵巢、腹腔，都有可能发生异位妊娠。

没错。

（采访）异位妊娠总体上发病率高吗？

目前来说发病率差不多是2%左右，但是因为中国女性基数比较大，2%的发病率对于整体数量来说，发病人数不算少数了，而且这几年发病率呈上升趋势。

宫外孕发病率升高的趋势，不单是我们国家有这种情况，美国有一个比较新的数据，美国在20年之内，宫外孕发病率翻番了六倍，增加了六倍，英国也增加了四倍。

中国也有一个统计数字，增加了三倍多的数量，一个是发病率比较高，还有就是呈上升趋势，大家都应该引起重视。

宫外孕最主要的凶险可以造成大出血，直接威胁到女性的生命，所以临床上大家对这个病要有警惕，而且要及早发现、早干预、早治疗。

---



## 输卵管妊娠发病率高吗？好发于哪个部位？


（采访）输卵管妊娠发病率高吗？好发于输卵管哪个部位？

输卵管妊娠的发病率在异位妊娠中属于最高的，发病率占异位妊娠的95%以上。

输卵管分成好几个部分，从子宫宫角出来以后，有间质部、峡部、壶腹部，还有伞端，一般来说这几个部分都可能发生输卵管妊娠，可以着床在任何一个部分。

但是在这几个部分中最容易发生的，发病率最多的是输卵管壶腹部妊娠，一个是长度在输卵管中占的部分比较多，这是一个原因，还一个这儿相对空间比较大，所以受精卵容易停留在这个位置。

所以造成了输卵管妊娠的发病率以壶腹部妊娠比较多。

---



## 导致输卵管妊娠的原因有哪些？


（采访）什么原因会导致输卵管妊娠？

输卵管是连接子宫和腹腔的一个通道，卵子由卵巢排出来，是在腹腔里头，精子通过阴道进入到子宫，两个怎么能见面？

主要是通过输卵管伞端，伞端有捕捉功能，可以捕捉卵子，捕捉卵子以后和精子在输卵管结合，在里头蠕动进入到宫腔着床，这是正常的一个妊娠过程。

但是如果输卵管出现了炎症，捕捉功能就差了，有时候受炎症增生以后捕捉不到，或者是卵子出去了，没有能力捕捉到，这样就跑到外头了，是最主要的一个原因，包括输卵管的炎症，同时还包括盆腔的炎症，都可以造成宫外孕，这是主要一个原因。

还有一些人发育功能不好，发育不好比如像人高矮胖瘦都不一样似的，输卵管也有粗有细，有的人就是阳关大道，有的就是羊肠小道。

赶上羊肠小道这种，也是在运动的过程中受阻，在这个时候可能也会发生异位妊娠，这是两个最主要的原因。

宫外孕发病率呈上升趋势，现在跟很多因素有关系，为什么美国的发病率这么高？跟试管婴儿也有关系，人工辅助生育也可以造成宫外孕。

同时还有宫内环，一定要特别强调的，宫内环是指金属的宫内节育器，避孕机制就是造成子宫炎性反应，从而达到避孕的目的，这种炎性反应可能也会影响输卵管的蠕动，所以金属宫内节育器的放置，有的时候也会使宫外孕增加。

除了这个还有一部分人属于避孕失败，紧急避孕药有一种机制，影响输卵管蠕动，在这种情况下输卵管蠕动减慢了，受精卵就不能如期到达宫腔里头，跑到输卵管还没等到宫腔里头就开始着床了，停留在输卵管里头了，所以紧急避孕药的服用也要小心，吃了以后出现点滴出血，会不会是发生了宫外孕。

还有手术史，因为现在微创手术也比较多了，更好的保护生育力，减少手术创伤。但是手术以后有的时候出现了瘢痕，出现瘢痕以后，输卵管整个的长度、结构，这些因素都会影响受精卵的蠕动，所以这些原因可能都会造成输卵管妊娠。

所以大家平时在选择的时候也要提高警惕，不要以为吃了紧急避孕药是不是就没事了，是不是戴了节育环就不会有宫外孕的可能，或者做试管婴儿，以为肯定怀在子宫里头，也不一定，所以不管哪种大家在临床上还是应该要小心。

在这里还要特别提一句，提一下反复流人工流产的问题，现在大家对反复人工流产还是比较关注，可能发生意外妊娠的年龄越来越小，而且发生的次数也越来越多，所以人工流产也会越来越多。

在这种情况下，每一次人工流产都有发生感染的机会，而且对子宫内膜也都会有影响，在这种情况下也会造成宫外孕的发生率的升高，所以在临床上大家应该还是要注意的。

（采访）有这么多的因素，比如宫内节育器或者各种炎症，或者是紧急避孕药避孕失败，都会导致输卵管正常功能遭到影响，使受精卵没办法到宫腔内正常着床？

对。

---



## 受精卵在输卵管着床（输卵管妊娠），会怎样？


（采访）输卵管妊娠都会有哪些结局？

输卵管妊娠一般来说，最常见的应该是着床在壶腹部，不是特别凶险，比较凶险的是什么？

就是靠近子宫的位置，比如像间质部，还有峡部，这一段部位的管腔特别狭小，肌层比较厚，血供也比较丰富，一旦出现破裂，发生大出血的几率要比伞端和壶腹部发生的几率要更高，发生的也要更凶险。

所以在临床上一般发生输卵管妊娠可能有几个结局，一个就是因为管腔特别狭小，影响生长发育，出现了异位妊娠的一个流产，血HCG值不会快速升高，这种一般来说危险性要小一点。

但是如果发育的特别好，是一个活胎，随着妊娠的增大，管腔受限就会出现输卵管的破裂，一旦出现破裂就比较凶险了，可能会造成腹腔内大出血。

有些病人就说了我根本就没看到阴道出血，阴道出血还是有一个警示，但如果没有阴道出血，而仅仅是出现腹腔出血，就非常凶险了。

所以有一个流产型，还有一个是破裂型，这两种不管发生哪一种，关键还要看血HCG的变化，决定治疗方式和下一步生育功能的评估。

（采访）一般有两个结局，第一个就是胚胎长着长着，被管腔限制住了，没办法继续长了。第二个结局管腔没有限制住它，胚胎反而把管腔撑破裂掉了。

对，撑破了，一个流产型，还有一个是破裂型，这是指近期的。

当然也有一些病人刚开始忽略了，忽略以后宫外孕慢慢破裂形成包块，形成包块以后在反复吸收过程中，慢慢的绒毛没死，还会出现反复的出血，这个包块会越来越大，以至于出现陈旧性宫外孕的包块，这种在临床上也是有发生的。

同时有的时候宫外孕流产了，流到哪了，有的时候流到腹腔里了，只要找到了血液供应，可能还会继发腹腔妊娠，这也是有可能的。

从远期来说可能有四个结局，但是从近期来说一个是流产型，还有一个是破裂型。

---



## 发生输卵管妊娠时，子宫会有哪些变化？


（采访）发生输卵管妊娠的时候，子宫会发生什么变化吗？

有的人以为输卵管妊娠，是不是就只是输卵管会发生改变，而宫腔不会发生改变，实际也不对，为什么这么说？

因为怀孕以后激素水平发生改变了，子宫内膜有时候也会发生相应改变，有的时候做超声的时候，可能会发现宫内也有一个暗区，是正常的妊娠囊，还是由于输卵管妊娠以后造成的子宫内膜的改变，不好区别，所以有的时候要做诊断性刮宫。

刚开始很多病人不理解，考虑是宫外孕了，为什么还要做刮宫？不做刮宫容易出现诊断上的纰漏，子宫内膜也会随着宫外孕的出现，会发生一些相应的改变，所以在这些问题上都是应该注意的。

（采访）没办法用B超确定是不是宫外孕的时候，可能会做一个诊断性刮宫，万一不是宫外孕，诊断性刮宫会不会造成伤害？

这个也是病人有顾虑的，但是对于病人来说没有，为什么？

如果不怀孕，子宫内膜不会出现那种变化，但只有在妊娠以后，子宫内膜就会发生一些蜕膜样的改变，在这种情况下进行诊断性刮宫，一个是明确诊断，这是一方面，还有一个是什么？可以减少宫外孕治疗以后，子宫的阴道出血的时间，缩短时间可以减少感染的发生。

作为患者不用有特别多的顾虑，在临床上听医生的建议，应该是比较好的选择。

---



## 输卵管妊娠会有哪些症状？


（采访）输卵管妊娠都有哪些症状？

输卵管妊娠一般来说应该有一个停经史，比如这个月该来月经，不来月经了，就要考虑是不是怀孕了，如果在这个时候去查尿，可能就会发现尿妊娠阳性了，妊娠在子宫里还是在子宫外，这个时候还是不能决定的，首先停经史是必须要有的。

还有些人说了，我没有不来月经，有阴道出血，但是要看阴道出血是正常的月经吗，有的时候因为怀到子宫外头了，子宫内膜也会发生相应的改变，子宫内膜部分脱落，可能也会出现阴道出血，所以临床上宫外孕第二个最常见的症状就是阴道出血，但是这种出血属于不规则出血，不同于正常的月经。

还有就是腹痛的问题，腹痛不管是流产型还是破裂型，还是陈旧型的，可能都会有腹痛的情况，本来是很正常的输卵管，但是妊娠包块在里面的时候，会出现输卵管充血，或者肿大的包块也会刺激腹膜，所以在临床上可能会出现腹痛情况，但如果出现了腹腔内出血，症状就严重了，病人可能会出现剧烈腹痛，甚至临床上还会出现晕厥，或者有些人因为沥沥拉拉一直出血，会出现贫血的情况。

所以临床上一旦出现这些问题，都应该引起高度重视。

---



## 输卵管妊娠能早点发现吗？哪些检查可以确诊？


（采访）输卵管妊娠能不能早期发现，能做哪些检查来确诊吗？

宫外孕随着现在的检测手段和B超的广泛应用，可以做到早期诊断。

在很多年以前，我刚开始工作的时候，宫外孕早期诊断相对来说不如现在，因为现在血HCG的检测不光是三甲医院，很多二级医院、一级医院、社区医院，血HCG都可以进行检测的。

因为血HCG检测的广泛应用，为宫外孕的早期诊断提供了便利条件。同时B超的广泛应用，也为宫外孕的早期诊断提供了可能。

所以宫外孕的早期诊断有赖于血HCG检测和超声的广泛应用，这样在临床上可以做到输卵管妊娠，就是异位妊娠的一个早期诊断。

---



## 输卵管妊娠主要与哪些疾病区分开？


（采访）输卵管妊娠应该与哪些疾病区分开？

输卵管妊娠有停经、腹痛、阴道出血症状，这几种情况在先兆流产都可以存在，比如怀孕了出现先兆流产的症状，可以出现什么？

肯定有一个停经史，因为有先兆流产的情况，可能有阴道出血的情况存在，这是一个。

有的人会出现不规则的子宫收缩，也会出现腹痛，但是这种一般来说必须要通过血HCG，还有超声来进行鉴别诊断。

一般来说异位妊娠，没怀在子宫正常位置，做B超肯定是看不到了，但是B超可以发现子宫外的妊娠囊。所以B超有助于区别是先兆流产，还是宫外孕。

血HCG检测也有一定的指导意义，血HCG一般来说在宫内妊娠能够正常的去增长，所以一般来说血HCG会增长得比较好，如果在1.4天或者是两三天之内，血HCG值可以翻番，在这种情况下出现宫外孕的可能性相对来说会小一点，一般像这种还是考虑宫内妊娠。

但是如果七天血HCG都不翻番，就要警惕有没有宫外孕的可能，但是如果这个时候在宫内看到了妊娠囊，只是血HCG翻番不好，就要考虑是不是有胎停的情况，是不是胚胎发育不好，有流产的可能性。

所以一般来说，临床上通过血HCG还有B超以及两者相结合，对于早期诊断异位妊娠以及进行鉴别诊断还是有很重要意义的。

---



## 输卵管妊娠的治疗方法有哪些？如何选择？


（采访）当确诊输卵管妊娠之后，都有哪些治疗的办法？

输卵管妊娠做血HCG检测除了看是不是怀孕以外，还有一个很重要的是看什么？

看胚胎的活性，至于用什么方法进行治疗，完全取决于血HCG值的高低，通过血HCG值来判断妊娠囊的活性，如果活性低可以通过药物治疗。

现在很多女性害怕手术，尤其发现的比较早，这时候为早期药物治疗提供了可能性，只要是血HCG值不高，而且包块不大，用药物治疗是完全可以的。

如果出现了输卵管妊娠流产型，通过药物治疗也可以，有助于血HCG下降，或者是包块吸收。

一旦出现了破裂，大出血的情况，手术可能在所难免了。所以一旦出现了宫外孕破裂，大出血的情况，需要进行手术了，手术也是分几种类型，到时候主要也是根据具体情况来决定。

（采访）一旦破裂大出血必须要选择手术了，但如果胚胎活性比较低，或者是胚胎比较小的时候，比较早期的时候，还是可以选择药物治疗的。

对，是有这种可能性的。

---



## 治疗输卵管妊娠的药物有哪些？适用于哪些患者？


（采访）治疗输卵管妊娠的药物都有哪些？适合哪些患者？

如果血HCG值很低，比如几百或者是三四百，这种情况下如果包块又很小，临床上可以给患者使用一些活血化瘀的药物。

有的时候病人可能也会去中医科开一些杀胚的中药，中成药都是可以的。所以中药和中成药的治疗，对于血HCG值非常低，而且包括不太大的宫外孕患者还是可以使用的。

如果血HCG超过四五百了，在这种情况是否能够进行保守治疗，不能够上来直接进行保守治疗，应该先做一个诊断性刮宫。

诊断性刮宫以后确实除外宫内妊娠，而且做完以后血HCG值没有超过一千，还是几百，或者稍有下降，在这种情况下也可以通过保守治疗，比如刚才说的中成药或者吃中药杀胚都可以。

临床上有时候也会用米非司酮作为宫外孕保守治疗的一种治疗药物。有时候还会加上一些其他的化疗药物，但是要应用化疗药物需要在住院的情况下才可以应用，因为化疗药物虽然有杀胚胎的作用，而且效果也比较好，但是有可能会对女性造血系统还有是肝脏功能，其他的器官有一些影响。

所以对于这一部分女性，如果想采取化疗药物治疗，杀胚治疗，必须得住院进行。

（采访）输卵管妊娠药物治疗，就是把胚胎杀死吗？

希望达到的目的是让胚胎死了，活性降低，至于包块吸收可能不会那么快，腹部的包块可能持续的时间会很长，有的人到最后如果包块持续不消退，还有可能再继续手术，这也是有可能的。

所以有些患者最后说了，要知道最后还是手术，还不如刚开始不进行保守治疗，直接手术是不是更好？

现在手术也并不是像原来上来直接就把输卵管切掉，因为手术方式也很多，所以实际早期手术也未必对于将来的生育是有影响的，有可能比保守治疗会更好。

---



## 输卵管妊娠手术治疗，需要开腹吗？输卵管还能保留吗？


除非出现了急性的输卵管妊娠破裂，出现大出血需要抢救，必须要做急诊的开腹手术，赶紧把输卵管出血部位止住，或者把病灶切除，这样才能够止血。

同时更好的利用腹腔出血，临床说的自身输血，这样可以减少输血量，同时对贫血整体的恢复还是有很大好处的。这是有一部分在紧急情况下，需要做紧急的开腹手术。

如果不是紧急情况下，大多数基本上还是采取保守性手术，就是用腹腔镜手术，腹腔镜在腹部打几个眼，把器械伸进腹腔里头，一个是把病灶切除，可能考虑更多的是怎么保证输卵管的完整性，有可能会切开，切开取出妊娠囊，叫切开取胎术，对于将来生育应该影响不是特别大。

除非妊娠出现了破裂，输卵管管腔已经破裂了，无法再保留了，或者是保留也没有实际意义了，在这种情况下，也得做输卵管的切除。

（采访）输卵管妊娠如果发生了破裂大出血，要立马采取开腹手术，如果情况不是很紧急，没有破裂，其实可以选择保守的腹腔镜手术。

对。

---



## 输卵管妊娠术后需要注意什么？


（采访）输卵管妊娠术后需要注意哪些事情？

输卵管妊娠手术以后，很多术后注意事项，跟其他妇科手术没有什么太大区别。

一个是注意伤口的问题，还有一个很多时候建议病人适当活动，因为现在大多数还是采用腹腔镜比较多，很快病人恢复排气也可以，排尿各方面都不太受影响，在这种情况下，早期适量的活动可以减少盆腔粘连的可能性。

同时术后肯定也会采取消炎，因为很多手术，本身像宫外孕的病因跟炎症有关系，手术之后预防性抗感染对于减少以后再次发生宫外孕，以及手术的恢复还是有很大好处的。

同时这里头也要注意宫外孕手术时是不是出现了贫血的情况，不管是流产还是大出血，可能都会出现血液的流失，很多人因此就出现了贫血，在这种情况下应该积极的补血治疗，一是利于伤口恢复，还有对于整体恢复，也都是有很大的好处的。

所以应该在这些问题上注意一些，但是对于输卵管妊娠的病人，下次再次妊娠的时候，需要注意的东西和没得过宫外孕的女性还是不一样的。

---



## 输卵管妊娠术后，多久可以再怀孕？受孕几率会降低吗？


（采访）一般患者做完输卵管妊娠治疗之后，建议多久可以再次怀孕？

这个根据手术的情况来决定。

如果输卵管当时破裂了，切了一侧输卵管以后，这一侧等于没用了，对于女性来说，如果她还有再生育要求，或者是还没生育过的时候，可能会对对侧的输卵管进行检查，如果输卵管出现了粘连或者炎性松解，有的时候会建议稍微早一点妊娠，怕时间长了再次出现粘连。

所以一般来说，如果在这种情况下，可能两三个月以后基本上就可以。

还有一些比如输卵管妊娠保守手术，比如开窗或者是切开取胚再缝合这种情况下，再次妊娠之前建议做一个输卵管检查，比如做一个输卵管造影，要看一下她的情况，了解了输卵管情况以后，来决定再次妊娠的时间。

所以有的时候不太好说一个时间表，主要是根据术中的情况，还有术后输卵管检查的情况来决定。

（采访）患者做了输卵管妊娠治疗之后，可能把一侧的输卵管切掉了，会不会导致怀孕的几率降低？

如果她得过一次宫外孕，切除了一侧输卵管，很好理解，肯定妊娠的几率会比原来减少。

但是有的时候很多女性就说了，我就保守治疗，一定要保守治疗，但是后来发现保守治疗以后再次出现异位妊娠的几率，要比手术治疗有时候几率要高。

所以宫外孕保守治疗，大家也要有一个充分的认识，并不是做了保守治疗以后，这一侧输卵管就不会得。

在临床上曾经碰到的一个女性四次宫外孕，刚开始输卵管妊娠，做了一次手术，是开窗术，开窗以后但是炎症没去除，过一段时间结果输卵管又堵了，她也自己不太清楚，又再次怀孕，又出现了对侧的输卵管妊娠。

出现了对侧输卵管妊娠以后，她坚决要求保守治疗，这次没手术治疗，保守治疗以后是成功了，但是也没再做进一步的检查，结果再次怀孕，怀孕以后又出现了宫外孕，等于其中有一侧输卵管发生了两次宫外孕，后来没办法，最后那一侧出现两次宫外孕的输卵管切除了，切除了等到再次怀孕，对侧输卵管又出现了宫外孕。

所以有的时候保守的治疗虽说可以避免一次手术，但是发生再次宫外孕的几率还是会明显增加的，所以再次妊娠的时候，一定要做充分的孕前检查，了解输卵管的情况以后再酌情妊娠。

---



## 输卵管妊娠能预防吗？


（采访）输卵管妊娠能不能预防？

应该说是可以预防的。

一般来说预防是针对病因的预防，什么原因容易造成宫外孕，一个是炎症问题，还有，形态学异常是控制不住的，但是炎症应该可以注意，平时减少腹腔炎症、阴道炎症，这种妇科炎症，很大程度减少异位妊娠的发生，这是一个炎症的问题。

还一个多次反复的人工流产，也可以使宫外孕的发生率提高，所以在这种情况下，减少人工流产手术，对减少宫外孕也是有好处的。

同时紧急避孕药的应用，临床上尽量少吃或者是不吃，采取高效的避孕，可以减少发生宫外孕的可能性。

同时做试管婴儿的时候，可能要早期的进行监测，如果一旦发现异常了，应该提高警惕。因为临床上也确实出现过宫内宫外同时都有的情况，所以可以针对病因，从几个节点开始入手，尽量减少发生宫外孕的可能。

所以异位妊娠有时候是可以预防的，关键看大家平时是怎么做的。

---



## 受精卵也可以在腹腔着床吗？腹腔妊娠是如何发生的？


有时候受精卵着床在腹腔里头，没有通过输卵管跑到子宫里头，而是受精卵着床在输卵管外头。

因为腹腔里有腹膜，还有一些肠系膜，也是血供非常丰富的，有时候在合适的时候就着床在这些位置了，只要有血供它就继续生长了，有了胚胎继续生长的血液供应，它就持续生长。

有的时候输卵管妊娠流产型，流到腹腔里，继发腹腔妊娠，在临床上也是有的。

应该说腹腔妊娠属于很少数的能够维持到晚期的异位妊娠，因为在临床上有的时候会发现这种异位妊娠到了足月，但是一看胚胎不是在子宫里头，而是在腹腔里，这种情况在临床上是看得到的，只是发病率很低而已。

（采访）腹腔妊娠可能有两个类型，第一个受精卵原本在腹腔内，直接在这里着床了。还有一个类型本来是输卵管妊娠，但是胚胎破裂，然后跑到腹腔里。

一般是流产型，破裂了，这种相对来说少一点。

（采访）流产了从输卵管跑到腹腔里去了。

对，流到那以后又继续生长，所以在临床上这种情况也是看得到的。

---



## 腹腔妊娠如何诊断？可以做哪些检查？


一般诊断宫外孕血HCG，还有超声，这两个是必不可少的诊断依据。

像腹腔妊娠胚胎会生长的，因为空间比较大，是在整个腹腔里，所以有时候血供好的话，可能还增长得比较好，像这种有可能血HCG值会比较高，比一般宫外孕血值要高，这是一个。

还一个腹腔做超声的时候，发现怎么不是在子宫里头，而是通过腹壁很快能够看到妊娠囊，子宫里是没有妊娠囊的，这种时候就要考虑是不是腹腔妊娠。

还有的时候随着妊娠增大，因为原来超声应用不是特别广泛，有时候到孕晚期一摸腹部，可以摸到胎儿的肢体，而不是像宫内妊娠，一般摸不到胎儿肢体，像这种有的时候也会出现。

这一点是其他异位妊娠不能比的，其他异位妊娠很少能到这种孕周的，到孕晚期的这种可能性很小。腹腔妊娠可以到孕足月的，也有腹腔妊娠最后孩子有存活的可能性。

（采访）既然腹腔妊娠让孩子一直存活到孕足月，是不是不用进行什么治疗了？

也不是。

子宫是孕育孩子的摇篮，应该说是生命的摇篮，是最适合胚胎生长发育的，但是在腹腔里，这个环境还是不适合胚胎发育的，一旦受精卵侵袭到大血管，还会出现腹腔内大出血，风险还是存在的。

所以在这种情况下，还是应该积极处理的。出现胎儿存活的情况是非常非常罕见的，这是一个，有些人可能都不知道怎么回事，人就死亡了，所以一旦诊断了，还是应该积极处理。

（采访）做哪些检查可以诊断腹腔妊娠？

一个是血HCG，还有超声是有助于临床诊断的，因为做超声检查，可以知道妊娠囊在什么位置，在这种情况下可以明确诊断，积极给处理了。

---



## 明确腹腔妊娠后应怎么办？如何治疗？


（采访）确诊腹腔妊娠之后，有哪些治疗方法？

如果一旦发现了腹腔妊娠，尽快手术终止妊娠，减少以后发生大出血风险，还是非常有必要的。

如果忽略了，在生长过程中有可能胚胎发育受限，还有在这个过程中出现各种并发症，各种情况都会比较多。

在做产前检查的时候，可能通过触诊，产前检查也会发现这种异常的妊娠情况。

（采访）腹腔妊娠可以用药物保守治疗吗，必须要手术吗？

一般来不手术清除的可能性很小，所以一旦发现腹腔妊娠手术的几率还是比较大的。

因为腹腔空间比较大，一般来说血HCG活性都会比较高，只要是几千就超出了能够保守的可能性了，超出了保守治疗的这种可能，所以还是尽量手术好。

（采访）腹腔妊娠手术办法只有开腹吗？能不能用腹腔镜呢？

腹腔镜也可以，一般不是大出血，基本上做腹腔镜的还是比较多，除非出现大出血了，为了救命，在这种情况下紧急开腹是最快的最直接的一个办法。

---



## 卵巢妊娠容易诊断吗？


卵巢妊娠有时候跟输卵管妊娠比较难区别。

大家知道输卵管和卵巢统称为附件，在子宫的侧边，输卵管和卵巢离得非常近。如果通过正常的触摸，能够发现子宫边上有一个包块，但是不好区别是输卵管妊娠还是卵巢妊娠。

但是有时候超声发现输卵管没问题，到底妊娠在哪？因为血HCG值异常，肯定子宫里头又没有妊娠囊，肯定怀疑是异位妊娠了，但是怀在哪了，这时候必要进行开腹探查。

探查的时候可能发现卵巢增大，一般怀在卵巢上卵巢会出现增大，或者出现蓝紫色的包块，一旦切开就会出血，而且出现绒毛，所以不通过手术，有的时候不太容易区分是输卵管妊娠，还是卵巢妊娠。

只有通过腹腔镜进行开腹探查以后，才能够找到妊娠囊是不是在卵巢上，所以一般卵巢妊娠最后确诊，术前诊断有一点困难。

（采访）卵巢妊娠其实和输卵管妊娠症状表现差不多的，用腹腔镜探查一下才能看出来，确定就是卵巢妊娠？

对，除非做B超发现卵巢上出现了活胎，有时候能够看到胎心了，胎囊一看是在卵巢的位置，这个是能够术前诊断的，否则很多都是在手术的时候才能够明确诊断。

---



## 卵巢妊娠如何治疗？要切除卵巢吗？


（采访）卵巢妊娠如何治疗？

一旦发现卵巢妊娠了，在这种情况下都要做病灶切除，要把妊娠囊这一部分组织清除掉，这样才达到治疗目的。

（采访）既然是在卵巢上妊娠了，切掉之后卵巢还在吗？

因为卵巢跟女性内分泌是密切相关的，所以一般来说只是做病灶的清除，卵巢组织要尽量保留。

很多人说卵巢异位妊娠，是不是直接把卵巢切掉？一般这种情况很少发生。一般都是局部切除，尽量保留卵巢组织，因为这样才能保留将来排卵功能，还有内分泌功能的维持。

（采访）切除部分卵巢组织之后，会不会影响排卵功能？

卵巢储备了很多小卵泡，不断的增大排出，增大排出，经历很多过程，切除一部分病灶，病灶切除对于排卵来说一点影响没有吗？

应该说不是，因为毕竟着床在卵巢上，清理病灶的时候不可能一点卵巢组织不损失。如果有些病灶清除不干净，一味强调保留卵巢组织造成绒毛残留危害会更大，出现陈旧性或者是持续性异位妊娠，风险就会更大了。

所以要说一点不影响，可能理论上也说不过去，保留了卵巢这一侧的功能还是有的。

---



## 宫颈妊娠的发病率高吗？发生原因是什么？


（采访）宫颈妊娠发病率高吗？

宫颈妊娠的发病率相对来说不是特别高，在异位妊娠里发病率也不是特别高。

但是随着反复流产病人的增多，还有剖腹产率的增高，宫颈妊娠发生的几率也有上升趋势。

为什么没有着床在子宫腔里头？比如反复人工流产，有时候子宫内膜受影响了，没有土壤可着床，只能跑到有内膜的地方，跑到宫颈，因为宫颈有一部分子宫内膜，所以哪有子宫内膜就在哪着床了。

减少反复人工流产，更好的保护子宫，发生宫颈妊娠的可能性也会减少。

---



## 发生宫颈妊娠，胎儿还能保留吗？


（采访）发生宫颈妊娠后，胎儿还能保留吗？

宫颈妊娠肯定是不能保留的。

宫颈的长度是多少？也就两三公分的长度，而且宫颈是特别狭小的一个腔道，是进入子宫的必经之路，在这个地方怀孕以后，一是胚胎不容易生长，这是一个。

还有在这个位置两边有子宫动脉，一旦在这个位置胚胎继续生长，侵袭到血管出现大出血，还是非常凶险的。

所以一旦怀到了宫颈，出现了宫颈妊娠，胚胎肯定是不能存活的，是必须要处理的。

（采访）不能从宫颈长着长着回到子宫内吗？

这种可能性基本没有。

---



## 宫颈妊娠有哪些症状？如何诊断？


（采访）宫颈妊娠有哪些症状表现？

一般来说宫颈妊娠出现阴道出血的这种情况比较多见，因为位置比较低，而且胚胎发育不好，这种时候特别早期就会出现点滴出血，所以一般来说停经，阴道出血要比其他宫外孕可能出现的要早一点。

（采访）如何诊断宫颈妊娠？有什么诊断标准吗？

首先查尿可能是阳性，血HCG升高，但是怀在哪了，超声显示子宫里是没有妊娠囊的，而妊娠囊的位置非常低，有的时候在宫颈管里头，可以在宫颈管里看到一个暗区，就像妊娠囊那样的一个暗区，有的时候增大以后出现胎心，胎芽这种情况。

所以一般来说诊断宫颈妊娠主要还是靠超声，只要不在子宫正常位置，在宫颈狭小空间里出现妊娠囊，就叫宫颈妊娠了。

---



## 宫颈妊娠最常用的治疗方法是什么？


（采访）确诊宫颈妊娠后如何治疗？

一般来说宫颈妊娠用宫腔镜来进行治疗。

妊娠在宫颈，宫颈两侧有子宫动脉，所以在手术的时候，根据血HCG值的情况，还有胚胎活性，很有可能在手术之前要进行血管栓塞，把子宫动脉栓塞住，这时候才可以进行刮宫手术，在宫腔镜下的清宫手术。

---



## 残角子宫妊娠是怎么回事？胎儿能存活吗？


（采访）残角子宫妊娠是怎么回事？

首先要说明残角子宫是子宫畸形的一种表现。

在胚胎发育过程中，子宫形态学出现了异常，在正常子宫角部多出了一块，不属于子宫的一部分，但是又跟子宫是相连的，有可能探宫腔的时候，它是单独游离于子宫之外的，这么一个部分，管这一部分叫做残角子宫。

如果妊娠囊怀到残角子宫里，管这样的异位妊娠叫做残角子宫妊娠。

（采访）残角子宫是在妊娠之前就存在了，还是说在妊娠期间才会出现？

残角子宫应该是从生下来，子宫就存在畸形，而妊娠发生在残角子宫这一块，才出现残角子宫妊娠，发生率非常低。

首先出现残角子宫的人，有这种子宫畸形的人本身就不是特别多，发生率就比较低。而这一部分怀孕以后，又怀到很少见的子宫畸形的部分里，所以残角子宫病人发生率是比较低的，所以在临床上残角子宫很难诊断。

有的时候大家可能会报异位妊娠或者宫角妊娠，但是很少能够报出残角子宫妊娠。

（采访）发生了残角子宫妊娠之后胎儿还能存活吗？

存活的可能性很小。

因为残角子宫属于异常畸形的子宫，它是属于发育不良的，所以整个空间也比较小，胎儿根本没法生长。一旦出现最后肯定要手术。

---



## 残角子宫妊娠容易发现吗？


一般来说毕竟还是一个子宫，只是说是一个畸形子宫，所以它一般出现破裂的时间会比较晚，比一般的输卵管妊娠晚，而且胚胎的活性可能会比较强。

血HCG检测如果要是翻番好的话，可能考虑是宫内妊娠，如果翻番不好可能考虑是异位妊娠，但是残角子宫在早期的时候，可能翻番的也会很好，因为毕竟还是在子宫里头，只是是一个畸形的子宫，一般来说发现比较难，而且发现也会比较晚。

一旦出现残角子宫破裂，是非常凶险的，因为是子宫肌层的破裂，而不是单纯的一个管腔破裂。所以在临床上即使发病率低，但是在临床上也应该对这种少部分的病人提高警惕，因为还是非常凶险的。

（采访）做什么检查能早期发现残角子宫妊娠？

要有高水平的超声仪器，除了超声机器有一定要求以外，对超声医生的水平要求比较高，通过病史的检查，还有妇科检查来发现残角子宫妊娠，比较困难。

除非这个女性在之前做过妇科检查，或者做过超声，发现了子宫的畸形，可能在这种情况下，大家有可能还会想到其他地方找不到，只有在宫角位置才能够发现有一个异常的包块，在这种时候可能大家还会去往那想，否则大多数是在手术的时候才发现是一个残角子宫妊娠。

（采访）是不是确诊了子宫残角妊娠就要立刻终止妊娠，进行治疗呢？

残角子宫妊娠一般来说，手术切除的手术方式是最常见的。因为在这种时候应该把残角子宫一块切除掉，不光是单纯一个病灶的清除。

---



## 宫角妊娠是怎么回事？胎儿能存活吗？


（采访）宫角妊娠是怎么回事？

子宫相当于一个房子，如果妊娠囊待在房子中间，就算正常的宫内妊娠。但现在妊娠囊没在子宫中间，而是跑到了犄角旮旯，就好像跑到了屋脊，在这种情况下叫宫角妊娠。

（采访）宫角妊娠发病率高吗？

现在宫角妊娠发病率呈上升趋势。

跟炎症有关系，紧急避孕药的使用，还有人工辅助生殖技术，还有多次反复人工流产，这些可能都会造成宫角妊娠的发生。

（采访）宫角妊娠总归还是在子宫内的，胎儿还能存活吗？

关键看发生发展的趋势，一旦发生在宫角，要看根在哪，着床点在什么位置。

有时候着床点虽说是在宫角位置，但是往宫腔里长，还是有继续妊娠的可能性的。

但是这时候一定要严密观察什么？肌壁的厚度，因为着床可能着床在宫角，但是如果往里长，肌层还是很厚的话，发生破裂的可能性比较小，这种情况下就有保的这种可能性。

但如果着床在宫角，不往宫腔里长，反而向输卵管长，或者在着床过程中，在生长过程中肌壁变得越来越薄，随时都有可能发生子宫破裂，在这种情况下就没有保的可能性。

---



## 宫角妊娠有哪些症状？如何诊断？


（采访）宫角妊娠有哪些症状？

宫角妊娠毕竟还是怀在宫腔里，所以血HCG，可能早孕反应就像宫内早孕会比较明显。

有些人早孕反应还挺强烈的，而且血HCG翻番也很好，B超看到确实有一个妊娠囊，但是着床最开始在什么位置，这时候就要动态观察看它游走的一个趋势，如果向宫内游走，可能最后到孕足月，只是说胎盘附着在宫角位置，这种情况下问题不是太大，但如果不是这种情况，就比较危险了。

（采访）一般做哪些检查能够确诊宫角妊娠？

最主要的应该还是超声。

---



## 明确宫角妊娠后应怎么办？如何治疗？


（采访）确诊宫角妊娠之后怎么办？立马进行治疗吗？

一旦确诊宫角妊娠，就要结合肌壁厚度，还有血HCG的升高的程度，人绒毛膜促性腺激素的活性程度，还有自身的愿望，这个孩子想要还是不想要，因为很多人是不想要孩子的，这种情况下要尽快手术。

（采访）宫角妊娠的治疗方法只有手术吗？还有哪些治疗方法？

一旦诊断宫角妊娠，治疗只有手术。

只是因为发展的情况不一样，采取的手术方法不一样，如果是向宫腔里长的话，或者是偏宫角这种，可能就用宫腔镜手术，可能这个问题就能解决掉。

但如果宫角妊娠不是往宫腔里长，而是向宫腔外长，这种情况下单纯宫腔镜肯定不够了，就要做腹腔镜，可能要做局部一侧的宫角切除。

有的时候还要宫腹腔镜同时进行，宫腔镜做手术的时候，不知道会不会出现子宫穿孔，会不会出现其他风险，要在腹腔镜监测下进行吸宫手术，一旦出现了子宫破裂，马上腹腔镜进行手术。

---



## 宫角妊娠手术需要切除输卵管吗？


（采访）宫角妊娠手术需要切除输卵管吗？

这要根据情况，如果宫角妊娠已经侵袭到输卵管了，而且输卵管造成了局部肿胀，或者出现了破裂，输卵管可能要切除，同时这一侧的宫角可能也保留不住，采取的就是这种方式。

（采访）除非往输卵管长了，所以才会切除输卵管？

对，否则不用开腹手术，直接用宫腔镜，做一个吸宫就可以。

---



## 异位妊娠（宫外孕）的胚胎，还有机会再长回到宫内正常妊娠吗？


（采访）宫外孕的胚胎有没有机会重新再长回到子宫内正常妊娠？

这种可能性是没有的，一定要强调，真是没有。

网上有一个“神医”，说通过发功可以把异位妊娠妊娠囊移到子宫内继续妊娠，这是一种伪科学，这种情况是不可能存在的。

如果有这种办法的话，大家得了宫外孕全都不要治疗了，全都去发功，用点什么处理，所以首先要说明这个真是不可能。

（采访）所以一旦发现了异位妊娠，最好还是尽快进行手术治疗。

对，进行治疗，至于是手术还是保守，还是药物治疗，根据监测的指标来动态观察决定。

---



## 发生宫角妊娠的原因有哪些？


（采访）宫角妊娠的病因是什么？

宫角妊娠的病因，最常见的异位妊娠的病因，肯定是有炎症，因为不是在子宫外头，是在子宫内。

所以一般来说是子宫内膜炎症、阴道炎症，还有比如多次反复人工流产，造成了子宫内膜的缺失，有的时候口服了紧急避孕药，有的时候是人工辅助生殖技术，也有可能会造成宫角妊娠，所以这些因素都可能是造成宫角妊娠的一种因素。

所以大家在临床上要怎么防范，也是从几方面，从这几方面进行防范，可以减少发生的可能。

---
