# 宫颈癌前病变的治疗

---



## 王建东 主任医师

![1678366463119](image/c01_39/1678366463119.png)

首都医科大学附属北京妇产医院副院长 主任医师 硕士生导师；

中国妇幼保健协会青年工作委员会主任委员；中国妇幼保健协会妇女病防治专业委员会副主任委员；中国医院协会妇产医院管理分会秘书长常委；中国优生协会阴道镜与宫颈病理分会（CSCCP）常委;中国医促会妇产科分会常委；中华健康管理杂志编委;实用妇科与产科杂志编委。

**主要成就：** 主持及参加国家级和省市级科研课题10余项，发表学术论文50余篇。

**专业特长：** 从事妇科肿瘤诊治工作20余年，掌握妇科恶性肿瘤的手术、化疗、和放疗方法。擅长宫颈癌的早期诊断和治疗。

---



## 宫颈癌和哪些因素有关系？


也很高兴有这个机会，和大家一块聊一聊妇科肿瘤的有关知识，特别是宫颈癌，宫颈癌在发达国家，你像西方这些国家，已经不是肿瘤里边发病率高的了，但是在发展中国家，特别是像中国这样的国家，宫颈癌发病率依然比较高，我们说宫颈癌是影响女性，或者是女性的第二大杀手，发病率相对比较高，发病率高的人群，主要这么几个几类人群:

一个是早婚早育，多婚多产，就是一句话，宫颈受到的破坏，或者创伤比较大的，这是一类。

第二类就是免疫力比较低，比方说一些吸烟的人群，或者有其它免疫缺陷的疾病的人群。

主要的原因还是一个宫颈受到一个机械创伤，比方说性生活的一些比较早，或者性伙伴比较多，或者分娩比较早，分娩的年龄比较早，或者分娩次数比较多，就宫颈受到了创伤，这是一类原因。

还有一类就是宫颈遭受一些物理，或者一些细菌病毒的感染，也是一种原因。

但更重要的，或者说更明确的，是一个病毒的感染，就是HPV病毒，这种病毒的感染，是造成宫颈癌的主要的原因。这几年，医学家们对这个宫颈癌的病因，研究的就比较透彻，主要的一个原因是一个病毒的感染，这个病毒叫HPV病毒。

因为早婚早育，多婚多产，包括吸烟的人群，那造成HPV感染的几率就比较多，就是她整体的人体抵抗力免疫力比较弱，那容易被HPV找到她，或者容易被HPV感染，那感染HPV，HPV就是跟宫颈的细胞去结合，去导致细胞的癌变，发展成宫颈癌。

这个病毒感染，是引起宫颈癌的一个主要原因，我们甚至可以说，没有HPV病毒就没有宫颈癌，所以几乎所有的宫颈癌患者当中，都能查到HPV病毒，所以HPV感染的这个人群，将来发生宫颈癌的几率就比较高。

---



## 子宫颈的癌前病变就是宫颈癌吗？


宫颈癌有个癌前病变。

就是跟其它癌不一样，它在发生发展的过程当中，还没发展成癌的时候有个病变，我们叫他癌前病变，这个癌变病变是宫颈癌的发生，就是病理发生前的一个阶段，当然它是一个良性的疾病，所以宫颈癌前病变不等于宫颈癌。

宫颈癌前病变，大家从字面上就可以看到，它是个癌前面的一个病变，它是指的宫颈上皮细胞的，一种异形性的变化，这种变化还没达到癌的程度，所以我们叫它癌前病变，当然它是一个连续的病理过程，就是细胞从有异形。

宫颈的细胞异形，它从程度上，或者占宫颈上皮的范围上，分了轻中重，然后再发展就是癌了，所以癌前病变分为三级，轻度、中度、重度，然后再发展就是癌，当然这个癌前病变，还是一个良性病变的范畴，不属于癌，只是他将来变化成癌的几率比较大，当然跟这个病变程度，就是癌前病变的程度和癌变的几率是有相关性的。

---



## 如何发现宫颈癌前病变？


宫颈癌是可防可治，可防，就是防止HPV感染，就能防止宫颈癌，可治，就是在癌前病变的时候，如果就能发现是这个疾病，那交给医生去处理，那它就不会发展成宫颈癌，所以癌前病变，早期发现它，阻断它，那能减少宫颈癌的发病率和死亡率。

怎么去发现宫颈癌前病变，筛查是一个主要的方法，当然我们说的筛查，我个人觉得有两方面的意义。

一个是政府层面组织的，这种免费的大人群的筛查，这个人群筛查，各个国家规定都不一样，因为他跟各个国家的经济发展水平有关系，这种筛查大多是免费的，所以政府就要考虑，我免费投入的这些经济效益问题，或者是卫生经济学的问题，所以不同国家开始筛查的年龄不一样，筛查的频度也不一样。

像国外的指南一般是21岁，甚至25岁开始筛查，看用哪种筛查方法，如果用细胞学筛查，那建议三年筛一次，如果用HPV加细胞学的方法，建议五年筛查一次，当然这是指的都正常的情况下。
那我们国家也在做两癌的筛查，这种筛查我们开始的年龄是34岁，筛查到60岁，筛查到这个年龄，当然正常人群是这么筛查，对于这些已经有疾病，比方说已经筛出来是癌前病变，或者已经在治疗的癌前病变，那要根据医生的这种要求，应该每年，甚至每半年都要去做检查。

癌前病变通过筛查来发现，但是如果不是政府组织的筛查，我也建议这些女性朋友，只要结婚了，或者只要有性生活，一年以上，自己去医院门诊做一个检查，这个检查叫TCT，或者TCT加一个HPV病毒的检查。

很简单，取一个宫颈分泌物，就能够早期发现宫颈的癌前病变，所以这个开始的年龄，我建议个人有性生活一年以上就开始，如果细胞学和HPV都正常，可以三年一次，当然针对一些特殊的人群，比方说有家族史的，比方家里边有宫颈癌的这种病史的，建议筛查的频率密一点，就是建议每年都做筛查。

---



## 感染HPV病毒后一定会导致宫颈癌吗？


这个问题特别好。HPV病毒，中文叫人乳头瘤状病毒，所以我们都简称HPV病毒，这个病毒是很早就发现，但是明确跟宫颈癌病变相关，也是八十年代，这个科学家是德国科学家，因此还获得了医学的诺贝尔奖。

这个病毒分为一百多个型，当然有人说二百多个型，这其中和宫颈癌相关的明确的有十几个型，有人说十三，有人说十四，当然还有其它的一些型别，所以这个病毒大概分为两大类，一个叫高危型的，一个叫低危型的，所谓高危就是高度危险，这个高度危险是指的它能够引起宫颈癌的发生，所以叫高危型的。

低危型的不会引起宫颈癌，但是它会引起尖锐湿疣等等，一些性病的表现；

高危型的除了能引起宫颈癌以外，也能引起尖锐湿疣这些性病。

当然我们作为妇科肿瘤医生，更关注的是这些高危型的，这些高危型的感染，是导致宫颈癌发生的主要的原因，比方说16型，18型，31、33、52、58等等等等，但其中这些高危型的十几个型之间，它的致癌率，或者它的利害程度也不完全一样，那临床上最常见到的是16和18，宫颈癌分为两种，一个叫鳞癌，这是最多见的，90%多的宫颈癌叫鳞癌，从病理的角度来讲，还有一种叫腺癌；

宫颈正常有鳞状上皮和柱状上皮两种，就是宫颈外边的，我们医生能够肉眼能看得到的是鳞状上皮，那再往里宫颈管，大多是柱状上皮，也叫腺上皮，所以发生在鳞状上皮的那种癌叫鳞癌，发生在柱状上皮的我们叫腺癌；

16型的HPV，主要会引起宫颈的鳞癌，18型主要引起腺癌，所以它的致病率不一样，引起的宫颈癌的种类也不一样，但是更多见的还是16型，还有18型，占了大概70%。

当然还有其它一些少见的类型，主要是鳞癌和腺癌，鳞癌比较常见，那治疗起来效果相对也比较好，除了手术以外，它对放疗化疗，相对都比较敏感，但是腺癌发生率低，可是对腺癌跟鳞癌相比，放疗化疗的敏感性差，治疗效果相对就比较差。

HPV病毒感染人体以后，在细胞那儿分为两种状态，一种叫游离状态，一种叫嵌合状态，简单说，就是有些是HPV病毒自己待在那儿，有一种是HPV病毒和宫颈细胞结合到一块了，可以这么理解，那它自己待在那儿的时候，它就不致病，和细胞结合在一块，它引起细胞的一些基因变化，最后导致宫颈癌的发生。

所以HPV病毒感染人体，导致宫颈癌是一个过程，理论上这个时间很长，十几年以上，在这个过程当中，HPV病毒和人的免疫力，相互之间在斗争，如果这个人体的免疫力抵抗力强，这个病毒就会被清除，有研究发现，30岁以前的感染HPV的这种几率比较高，但是自己清除，或者HPV自己好的，可能性也比较大，大概80%的可以自愈，也就是说感染HPV，你要30岁以前，80%的不治也能好。

就80%的通过锻炼身体，提高自己免疫力抵抗力，八个月到一年的时间，这个病毒就会自我清除。

但是随着年龄的增加，HPV感染的几率降低了，可是HPV自我清除的可能性也降低了，所以感染了HPV不可怕，只要你提高自己的免疫力抵抗力，那HPV也是可以被清除的，只是你的免疫力低，你的年龄大，这种自我清除的几率就降低了，不是不可清除的。

---



## 宫颈的癌前病变会有哪些症状吗？


有癌前病变，大多没有什么特殊的症状，因为它是癌前病变，但是有些细微的细节，如果大家平常比较注意的话，可以提个醒，有几个表现：

第一个就是白带增多，但是白带增多的同时，会有血丝，当然不是所有的白带增多就考虑宫颈癌前病变，就是宫颈当中带有血丝，这是一个情况，要提醒，或者要警惕是否有宫颈癌前病变了。

第二个就是接触性出血，我们也叫同房出血，平常很好，但是一同房的时候，就会有血丝，或者一些血色分泌物，或者有鲜血出来，这个时候要高度警惕，是不是有癌前病变，这是一些早期的信号，当然大多的癌前病变是没有症状的。

癌前病变是一个早期病变，肉眼是看不出来的，所以经常病人会问，说大夫你看我是癌吗？癌前病变是用肉眼看不出来的，当然我也提到有一些癌前病变会有症状。比如说白带有血丝，或者接触性出血。

但是白带带血丝和接触性出血，出现了这样的症状，不是都是由癌前病变引起来的，宫颈的炎症，宫颈的息肉，长在宫颈的肌瘤，都可以引起这些症状。所以去鉴别的时候，有出血要警惕有没有癌前病变，但是如果看到宫颈有息肉，或者宫颈有炎症，或者宫颈长了一个小肌瘤，都有可能引起宫颈的，白带有血丝这些症状。

所以癌前病变要跟这些疾病去鉴别，一个是宫颈的炎症，一个是宫颈的息肉，一个是宫颈部位的肌瘤，当然还有其它一些少见的一些情况。

---



## 宫颈病变和癌前病变是一回事吗？


宫颈病变是一个广义的概念，只要长在宫颈上的病，我们都可以称为宫颈病变。比方说宫颈的息肉，宫颈肌瘤，宫颈的癌，宫颈的癌前病变，这几类病，我们都可以叫宫颈病变。但是宫颈的癌前病变，局限在就是跟癌相关的这个病变，所以它是一个比较狭义的概念。

有时候我们做妇科肿瘤，狭义来讲，宫颈癌前病变，就是宫颈病变，其实它是一个小的概念。从广义来讲，宫颈癌前病变是一类疾病，是长在宫颈的良性、恶性，包括炎症、肿瘤等等一类病变，我们叫癌前病变。所以不同的医生，或者不同的患者，对宫颈病变的理解不一样，但是妇科肿瘤医生说的宫颈病变，大多特指癌前病变。

---



## 如何诊断宫颈癌前病变和宫颈癌？


宫颈癌前病变，或者说我们宫颈癌的诊断，我们有一个成熟的流程，我们叫三阶梯的方法，像梯子一样有三层：

第一个就是细胞学的检查，当然现在加了一个HPV检查，就是宫颈取一个分泌物，做宫颈脱落细胞的检查，就是宫颈的分泌物当中，会有宫颈的细胞掉下来，那我们用一个刷子，比方就这样的一个刷子，这个刷子，我们从宫颈那儿取一些分泌物，这个分泌物当中，就有宫颈脱下来的细胞，我们涂一个片子，交给细胞学大夫，细胞学大夫就可以通过宫颈脱落的这种细胞，来发现这种细胞有没有发现，这是第一个阶梯的。

当然我们现在有时候不用这个细胞学检测，也可以用HPV做一线的检查，就是梯子的第一层，也可以做那个病毒检测，就是HPV检测。

当细胞学，或者HPV这个病毒有问题的时候，我们就要做阴道镜的检查，阴道镜其实就是一个放大镜，就把宫颈放大8-40倍。

镜下通过一些药物，比方说醋酸，比方说复方碘溶液，看宫颈细胞的变化，我们来找出宫颈异常的地方，来去活检。

那其实涂了醋酸以后，正常的宫颈细胞变化不大，但是有病变的细胞就会肿胀，变成白的颜色，在阴道镜下，我们叫醋白试验。就是宫颈的细胞会白白的一片，比较厚，那厚的这一片里边，我们叫醋白上皮。这个上皮的边界比较清楚，比较锐利，和正常宫颈的边界清楚，甚至里边会有一些血管，那血管如果把这个白的一片做了分割，我们就叫镶嵌，那这是宫颈癌前病变的表现。

那还有一种就是涂完了复方碘溶液以后，正常的宫颈上皮是着色的，就变成了一个紫褐色，但是癌前病变它是不着色的，甚至会变成一种金黄色，或者亮黄色，那我们就知道这个地方可能有问题，那这个地方，就是我们取活检的指示，取活检的依据，就是这种醋酸和复方碘溶液用完了以后，宫颈的这种异常的表现。

我们通过一些药物，醋酸，复方碘溶液，让宫颈的细胞有一些变化，通过这个阴道镜来放大这个细胞学的变化，这个细胞的变化，我们有经验的阴道镜医生，就可以通过阴道镜，发现宫颈的形态，或者宫颈细胞的形态有没有变化，那如果有变化，我们就取一块组织，我们叫取活检，就从宫颈上取一块肉下来，把这块肉送给病理科医生，所以第二个阶梯叫阴道镜。

第三个阶梯是组织学的检查，就是这个宫颈上这块肉的检查，由谁来检查呢？由病理科医生，所以病理科医生的组织学检查，是一个金标准，是不是宫颈癌，有没有宫颈癌前病变，确诊是要病理科医生，所以宫颈癌，或者宫颈癌前病变诊断的金标准，是组织学检查，也是宫颈癌，或者癌前病变诊断的第三个阶梯的检查，叫组织学检查。

（采访）他们到医院都是按这三个程序，一项一项，每项都要做的吗？

常规的是这个程序，你比方说有些不是，有些晚期的病变，或者肉眼就能看到宫颈上长的怀疑是癌。因为做妇科肿瘤医生，看的比较多，都有经验，有时候他肉眼一看，就有东西长出来，就不一定非要做细胞学HPV，他就直接取一块组织送化验了。

当然大多的癌前病变，必须通过这三个流程，也就是三阶梯的方法，TCT加HPV，或者单独的TCT，或者单独的HPV，这是第一阶梯，有问题，转诊做阴道镜，阴道镜看着有问题，取病理，送活检，然后做诊断，这个流程是常规的流程，当然我说的其它情况，比方肉眼可以看到菜花样的肿物，这些要除外，就不需要走这个流程。

---



## 细胞学检查诊断宫颈癌和宫颈癌前病变有哪些优缺点？


细胞学检查，这个是一个二十年纪四十年代就开始的细胞学检查，这个细胞学检查，是从患者的宫颈上取一些分泌物，这个分泌物当中就有一些细胞，把它涂到片子上，给细胞学大夫来看，他可以早期发现宫颈癌前病变，或者宫颈癌。所以它的作用就是，它就可以发现一些肉眼看不到的一些病变，所以它的作用在这儿。

当然通过这个方法，能够早期发现宫颈癌前病变，可以早期诊断，早期治疗，这样使宫颈癌，或者癌前病变早期，得到有效的诊断和有效的治疗，就阻断了宫颈癌前病变向宫颈癌发展，这样宫颈癌的发病率、死亡率就会降低，因为早期发现的越早，治疗的效果越好。

细胞学来发现宫颈癌，它有个敏感性和特异性问题，敏感性就是，已知她是宫颈癌，用这个方法去发现。比方说一百个宫颈癌，通过这种方法能找到多少，这是敏感性，比方说能找到40个，那敏感性就是40%。那细胞学的方法，诊断宫颈癌的敏感性能达到40%-70%，就是达到40%-70%，这是一般的报道。

但是这个细胞学是细胞学大夫人来看的，人来看，他就有主观性，因为是通过看这个细胞的形态变化，来确定这个细胞学有没有变化，所以不同的医生的专业水平，专业素养，临床经验，有差别，所以对细胞学诊断宫颈癌的敏感性就不同，那好的细胞学医生，敏感性达到80%多，但是一般的都能达到40%-70%，这是他的敏感性。

当然还有一个特异性的问题，所谓的特异性，就是细胞学说是宫颈癌，那这个病人组织学，来证实真的是宫颈癌，这就是特异性，那细胞学的特异性比较高，能达到90%左右，所以细胞学来检查宫颈癌，或者是说来筛查宫颈癌，它的好处就是敏感性比较高，70%左右，它的更大的好处是特异性高，就是他说是，那是宫颈癌的可能性就比较大，所以这是细胞学的优点。

当然缺点就是对人的依赖比较大，所以用于人群筛查的时候，可能样本量就比较多。比方说国内我们做宫颈癌的筛查，全国每年能做一千万的人口，但是我们国内细胞学的医生，相对就比较缺乏，但是对这个细胞学的判读，就是这个细胞的阅片，每个医生每天最多最多看100张片子，那人的视觉就会有疲劳，再看多了，他就会误判，就会看错。

所以大家可以想象，1000万的片子，一个人只能读100张，需要多少个医生来读，所以细胞学检查是一个比较好的方法，但是对人的依赖比较大，这也是国外为什么这几年，在研发不用细胞学筛查，用HPV做一线筛查的原因。

HPV筛查它的好处是，取了分泌物交给机器来做，放到机器里，自动结果就出来了，所以对人的依赖相对比较少，当然他有些其它问题，他的敏感性会高，他的特异性就会差一些，所以到目前为止，宫颈癌的检测方法，最好的还是细胞学加HPV这两个共同来用。

---



## 宫颈癌前病变一定会发展为宫颈癌吗？


癌前病变还是一个属于良性的范畴，那好多患者诊断为癌前病变以后，自己就等同于癌了。所以我门诊经常看到病人，拿着病历单子，写着CIN1或者CIN2，或者最多是CIN3，哭着就来找我。说王大夫可找到你了，我都哭了好几天了，那你问她为什么哭，她说我是癌了，可能活不了了。

我拿过病历来一看，其实就是一个癌前病变，哪怕就是一个高度的癌前病变，它也局限在癌前的范畴，它也是个良性的，它不是癌，当然我们要重视它，不能把它当成真正的良性病去看待，要积极的去治疗它，阻断它癌前病变的发展。

宫颈癌前病变，因为是一个宫颈癌从病理角度发生发展的一个连续的过程，它分为三个阶梯，或者叫三级，轻中重，我们又叫一级二级三级，从一级往二级往三级发展，它需要一个过程。
那一级本身大多数，60%可以自愈；

但二级也好多可以自愈，40%多；

三级自愈的也有，可是这个比率就降低了。

当然还有一个状态，就是他可以保持不变，这CIN保持几年都不变，一就是一，二就是二，三就是三，当然我们最关注的是CIN1往CIN2走，CIN2往CIN3走，CIN3往癌走，这个比例，我有个表给大家到时候看一下。

CIN1变成癌的几率1%不到，但CIN2就高一些了，就接近于一点几到二，就这个人群，CIN3更多，CIN3变成癌的几率是百分之十几，当然这个需要时间，理论上这个时间很长，需要五到八年，那有的学者报的需要十年以上，所以癌前病变变成癌，其实第一，有比例的，不是所有的癌前病变都能变成癌，第二他需要时间，这个时间可以八年，甚至十年。

所以有癌前病变不可怕，让医生来积极处理，所以大多会阻断它往宫颈癌的发展。

---



## 什么样的女性容易感染HPV？


一个是如果已经诊断了宫颈癌前病变，那这个病因大多数是因为这个病毒感染引起来的，那好多人就问，为什么我被感染了HPV，因为我们发现，我们也研究了，女性人群当中，育龄女性，感染HPV的几率是10%，不到20%，就是10%左右，我们在北京两癌筛查的人群当中也发现，HPV的感染比例也就是6%-10%，所以不是所有的女性都能感染HPV。

为什么有人会感染HPV，抵抗力弱是一个主要的原因，当然HPV传播有个途径，主要途径是性生活，当然还有其它一些途径，所以如果诊断了宫颈的癌前病变，那我们要去往前找原因的话，HPV感染是一个主要的原因，抵抗力弱，是HPV感染的原因，所以就提醒，一定要平常好好注重休息，注重自己的良好的生活方式，注重锻炼，要保持良好的心情，这样抵抗力高，HPV病毒就不容易感染。

那已经感染了，造成了癌前病变，除了要按照不同级别的癌前病变，去做治疗以外，积极的去锻炼，积极的生活，良好的生活习惯，也会把HPV去清除，所以HPV清除了，病变就容易好，另外HPV病毒清除了，病变治疗完了以后，复发的几率也大大降低。

所以有癌前病变不可怕，第一积极配合医生去治疗，第二，自己也能有一些方法，去减少，或者说抵抗HPV的这种感染，把HPV清除了，也是一个治疗，所以这种治疗是自己主动去完成的。

---



## 宫颈癌前病变的女性还能进行性生活吗？


这个最好不要有，因为确诊了宫颈病变以后，医生一定会及时安排治疗。在等到治疗这个过程当中，可以去锻炼身体，可以调整自己生活方式，性生活最好不要有。

因为治疗前，医生会嘱咐患者，有些治疗是，治疗前的几天，不能用药，不能同房的，所以如果确诊了癌前病变，在治疗之前，最好不要有性生活。

---



## 宫颈癌前病变该如何治疗？


宫颈癌前病变治疗，它治疗方法选择有几个依据，一个是病变的程度，比方轻中重，不同的程度，医生给你选择的方法也不一样，这是一个依据。

第二个依据是患者的年龄，或者是对生育的要求，比方说要有生育要求，和没有生育要求，我们选择治疗方法的时候，就可能不完全一样。

第三个，还要考虑宫颈病变的范围，你比方说范围比较小和范围比较大的，那对治疗方法的选择也会有影响。

第四个还要考虑患者随诊，就是反复来医院方便不方便，你比方有些患者距离医院很远很远，那我们治疗方法的选择，可能就会也会考虑到这个因素，主要是从这四方面来做选择治疗方法。

根据这几个条件选择治疗方法，主要有几个方法，第一观察，就不要以为看完了病，大夫说回家观察吧，就不是治疗了，观察，某种程度上也是一种治疗。

还有一种就是药物治疗。

另外一种叫物理治疗，这个物理治疗包括激光和冷冻治疗。

另外一种就是手术，手术包括三种手术，一种叫LEEP刀手术，当然叫宫颈锥切，LEEP刀手术门诊就可以做，比较方便，还有一种叫冷刀锥切，这种就要住院，在麻醉下做，当然还有第三种手术方法，就是子宫切除，所以总的治疗方法包括这几类，观察，药物治疗，物理治疗，包括冷冻和激光，手术治疗。

这几种方法的选择依据，就是我前面提到了那四条。

但是CIN1的治疗，或者叫轻度的癌前病变的治疗，大多选择观察，或者物理治疗，或者药物治疗，一般不做手术，除非这个轻度的病变持续存在，这个持续，我们一般以两年为限，就是一年还有，两年还有，用了药，做了激光等等这些物理治疗还不好，可以考虑做锥切。

因为CIN1某种程度上可以自愈，某种程度上我们不把它做成癌前病变来对待，所以一些治疗宫颈炎症的栓剂，辅助治疗HPV的那些免疫抑制剂，我们都可以用来做CIN1的治疗。

大概治愈率就是80%左右，对于CIN1来讲，当然还要分别对待，你比方说合并HPV感染的这种CIN1，治疗效果就要差一些，因为这个HPV感染，是病变不好治疗，或者治疗后复发的一个重要的因素。

那对CIN2，也叫中度的癌前病变，我们一般的不选观察了，大多需要治疗，这种治疗用药物用的也少，可以选择物理的治疗，就包括激光和冷冻，但大多的选择是LEEP刀手术，就是门诊做这个手术。

对于CIN3，因为是重度的癌前病变了，癌变的几率就比较高了，所以一般不用药物，不用物理治疗，一般的选LEEP刀手术，或者冷刀，当然选冷刀更多，冷刀锥切，因为在麻醉下做，切的范围相对大一些，所以首选冷刀。如果病变比较局限，有些时候我们也用LEEP刀，但是用的比较少，当然对于没有生育要求的，比方绝经这些人群，发现了CIN3，就是重度的癌前病变，我们也可以做子宫切除。

所以治疗方法的选择，依据不同的年龄，不同的病变程度，我们来做出一些，适合病人的治疗方法的选择。当然不同的治疗方法，有不同的优点和缺点。

---



## 宫颈癌前病变必须要手术治疗吗？


重度的癌前病变，就是CIN3，一定要做手术治疗，这个没有疑问。

但是CIN2，大多或者说常规要做手术的治疗，这个也大家有共识，但是有两个问题：

第一，CIN2的诊断是个病理诊断，病理诊断跟细胞学诊断一样，有主观性，就是不同的病理医生，你看是CIN2，我看就是CIN3，或者你看CIN2，我看是CIN1。

所以世界卫生组织把CIN2从2014年开始，就不诊断CIN2了，做一个免疫组化的染色，就是做一个更进一步的检查，这个检查如果是阴性，就诊断为CIN1，我们有个名词叫LSIL（低度鳞状上皮内病变），如果是这个检查免疫组化是阳性，就把它归为HSIL（高度鳞状上皮内病变），就往CIN3那方面发展，所以第一诊断，看看这个组织学进一步的检查，分到哪一类。

第二个方面还有年龄，比方说对于特别年轻的女性，24岁以前，甚至21岁以前的这些女性，如果诊断CIN2，我们也不是积极去做手术治疗，还有孕期，比方孕妇检查也可以发现CIN2，那对于她们的治疗，我们也会慢半拍，就是不积极去做手术。

我们一般就观察，不做治疗，当然这个观察包括三个月一次的细胞学，或者阴道镜检查，更重要的是产后的复查，分娩以后42天再去检查，如果还是CIN2，那么我就按照非孕期的CIN2去做治疗了，孕期我们一般只是观察。

因为产后，或者是21岁，24岁的女性，经过一段时间的随访，也可以逆转的几率比较大，所以CIN3要手术治疗没有疑问，CIN2大多需要手术治疗也没有疑问，对于年轻的，或者孕期的CIN2，可以倾向于保守一段时间，或者说治疗的时候慢半拍，不要那么积极去做手术。

但是CIN1的治疗，或者叫轻度的癌前病变的治疗，大多选择观察，或者物理治疗，或者药物治疗，一般不做手术，除非这个轻度的病变持续存在，这个持续，我们一般以两年为限，就是一年还有，两年还有，用了药，做了激光等等这些物理治疗还不好，可以考虑做锥切。

因为CIN1某种程度上可以自愈，某种程度上我们不把它做成癌前病变来对待，所以一些治疗宫颈炎症的栓剂，辅助治疗HPV的那些免疫抑制剂，我们都可以用来做CIN1的治疗。

大概治愈率就是80%左右，对于CIN1来讲，当然还要分别对待，你比方说合并HPV感染的这种CIN1，治疗效果就要差一些，因为这个HPV感染，是病变不好治疗，或者治疗后复发的一个重要的因素。

---



## LEEP刀和冷刀治疗宫颈癌前病变有什么区别？


宫颈病变的治疗方法，要依据病变程度的不同，患者年龄的情况，病变范围的情况来做选择，比方说宫颈锥切，大家看，这是一个宫颈，宫颈锥切的时候，根据字面意思，就像圆锥一样切除这个宫颈，这是圆锥的底部，这是个颈管，我们切的时候，颈管就像圆锥的锥的地方，这是个锥管这样切下来，所以宫颈管也会切，就像那个圆锥的尖一样往下切。

当然冷刀锥切也是一种锥切，就是LEEP刀锥切和冷刀锥切，其实都是锥切，只是使用的工具不同。

LEEP刀锥切用的是一个LEEP刀；冷刀，其实那个刀不冷，它就是平常的手术刀，之所以叫冷刀，是因为那个刀不带电，不热。

它是相对来讲的，冷刀锥切为什么切的范围比较大呢，第一麻醉下；

第二，一般的住院做，所以医生就会放心的切的范围比较大，所以他适合于CIN3，就是重度的癌前病变，来做这种冷刀的锥切，CIN2因为切的范围不需要太大，所以大多采用LEEP刀手术，LEEP刀手术在门诊就可以做，他有几个好处，第一方便，不需要住院，第二时间也比较快，几分钟就做完了；

第三个，花费也会比较低，因为在门诊，费用比较低，但它的不好就是，它切的范围不能太大，当然这个技术切的范围大没问题，可是因为在门诊，切的大，病人没做麻醉，所以病人会疼痛，或者不舒服的感觉会增加，第二，出血的几率会增加，所以这是这两个治疗方法的优缺点。

---



## 宫颈癌前病变的患者做宫颈锥切手术需要麻醉吗？


因为宫颈本身没有神经，宫颈是没有疼痛感觉的，但是因为它是个热，这个刀在切的过程中，它是通过电，电刀，叫LEEP术这种切除，特别凝血的过程中，它会传导到子宫体，引起子宫的收缩产生疼痛，所以我们做手术一般不用麻醉。

但是现在我们也比较人性化，因为不做麻醉，虽然做的手术持续时间很短，一分钟，最多几分钟就做完，但是病人也会有疼痛和不舒服的时候，所以我们现在也会宫颈做一个局部的麻醉，这样会减轻病人的疼痛，但是因为是局部表面的麻醉，切的过程当中，表面没有感觉，可是刀往深处切，或者切完了，电凝在凝血的时候，还是会引起子宫体的收缩，所以病人还是或多或少不同程度会有疼痛的感觉。

那有些医院在门诊也可以做一个静脉的麻醉，那静脉麻醉下，患者做这个手术，几乎没有什么疼痛的感觉，当然这个花费就会增加，手术的时间也会延长。

当然每个人的痛阈也不一样，有些人不用麻醉，患者都说没事，没有感觉，那有些患者，我们门诊给他做了局部的麻醉，她还是疼的要命，疼的流泪，但是总的来讲，LEEP刀手术，疼痛的程度很轻，疼痛持续的时间会很短，只是每个人疼痛的感觉不一样，所以会有手术的过程当中，不同的患者有不同的体验。

当然我做手术的时候，我会提前给患者做一个心理的麻醉，什么叫心理麻醉？就是大家因为没做过这个手术，对这个手术不理解，所以有恐惧感，这种恐惧感在做手术之前有了以后，做手术过程当中，会加重她的疼痛，所以好多病人上床，我还没做手术，一碰就觉得疼得要命，我说手术还没做呢，这就是一种心理的压力。

所以我做手术的时候，经常会给病人开个玩笑，给病人大概解释一下我做的过程，我要做的事情，这样病人心情会缓解，一定程度上也会缓解她的疼痛，所以我老开玩笑，我说我先给你做个心理的麻醉吧。

---



## 宫颈癌前病变的患者在宫颈锥切术前需要做好哪些准备？


只要做手术，她需要做的准备大概有这么几类。

第一，做手术前的最好两天以上，不要同房，不要用药，这是第一个。

第二个，当然住院前，或者做手术前，要注意自己身体不要感冒，一感冒、一发烧，那手术就会影响，所以前几天要注意别感冒。

当然有其它一些情况，要及时的如实跟大夫沟通，比方说有高血压，或者说高血压，吃了阿司匹林这个药物，因为阿司匹林长期服用，容易导致出血多，所以要及早告诉医生，那医生在排手术的时候，就会让你先停药，停一段时间再做手术，还有其它一些病史，比方说一些血液病的病史，脑栓塞脑梗塞的一些病史，要及时的如实告诉医生，医生好及早做一些预防，或者做一些预先的一些处理，做一个更好的方法的选择。

当然还有一条不可忽视，就是心理的准备，这个也非常重要，医生因为工作忙，往往不会主动提醒患者说，你要做好心理准备，但是患者自己要做好心理准备，这个心理准备就是，第一，你可以适当的通过网络，通过一些其它媒体，大概了解一下你这个病是什么程度，或者主动咨询医生。第二，这个手术大概是个什么过程。

第三，手术后，大概会发生哪些事情，医生会告诉你，但是你自己预先也知道一下，这样你心理做好准备，那在手术前，手术中，手术后，发生一些事情，你也不会过度的紧张，过度的去焦虑，所以术前的心理准备也非常重要。

---



## 宫颈癌前病变患者做宫颈锥切手术，可能会发生哪些并发症？


手术是两种，宫颈手术主要是一个LEEP刀手术，一个冷刀手术，这两种手术的并发症差不多，有几个比较常见的并发症，第一个就是出血，因为做手术的过程中，宫颈的血管特别丰富，所以容易出血，但是这种出血大多是医生可控，通过凝血，通过做手术之前，用一些药物，都可以控制在医生可以预料到的范围以内，包括出血多，医生会通过电凝止血，通过缝合止血，都会处理得好。

另外一个就是手术当中的损伤，这种损伤主要是对阴道壁的损伤，特别做LEEP刀手术的时候，或多或少会有疼痛，那医生会告诉患者，做手术过程当中不能动，一动那个刀容易损伤阴道壁，当然这种几率就比较低，这是手术中的。

手术后，常见的并发症有两种：

第一个还是出血，因为手术后那个伤口脱痂，或者手术当中凝血止血止好了，但是患者术后活动过早，或者活动的幅度过大，那个地方出血的几率就增加了，比方说我们会术后嘱咐患者，前三天尽量卧床休息，不能做剧烈活动，那我们的患者有的就大出血回来的，一边止血一边问她，你怎么会出这么多血，干嘛去了，患者说我健身去了，那肯定会大出血，所以第一，医生对你术后的提醒的注意事项，一定要遵医嘱；

第二，医生术后会填塞一个压迫止血的一个纱布，会告诉你什么时候取出来，所以一定按照医生的医嘱，不要早，也不要晚，取早了，止血效果不好，取晚了容易感染，所以这些措施不当，也会再次发生出血，这是一个并发症；

手术还有一个并发症，就是跟手术前不一样，就是感染，因为手术后有个伤口，阴道又不是一个无菌的环境，所以感染的可能性就会发生，那当然医生会预防性的采取一些措施，比方术前的阴道的清洁，手术当中无菌操作，手术后会告诉患者用一些冲洗的药物来预防这种感染，所以有这种可能性，但是发生的比例也比较低，主要是这几种并发症，当然其它一些少见的相对就比较少了；

比方说手术后宫颈的粘连，就是宫颈管本身是通的，来月经的时候，通过宫颈管月经的血出来，但是手术后，如果切的范围比较大，或者病人的体质，有一些病人体质就容易粘连，那在宫颈伤口愈合的过程当中，宫颈管就粘连，粘连也分两种情况，一种完全型，一种部分型的。

部分型粘连，就是来例假的时候，血流得不痛快，会引起肚子疼，或者月经持续的时间长，因为它流得不痛快，这种发生的比例相对比较低，当然还有一种就是完全型粘连，这种完全型粘连，月经来了以后，血一点就出不来，全部月经血挤在宫腔里，所以患者就会肚子疼，肚子肿胀，这种就需要赶紧去医院处理，当然这种发生的比例也比较低，医生在做手术的过程当中，也会留意和注意这些问题。

---



## 宫颈癌前病变的患者在宫颈锥切术后，HPV病毒就清除了吗？


要回答这个问题，先得了解HPV在哪儿，HPV是肉眼看不到的，HPV喜欢呆在什么地方呢，它喜欢在黏膜上，它亲黏膜，它喜欢黏膜，所以整个宫颈，整个阴道壁，甚至外阴，甚至肛门的周围，都有HPV存在，如果这个人感染了HPV，这些地方都可能有HPV，那我们做手术是做哪儿，我们手术做的是宫颈，是一个宫颈的大部分切除。

所以宫颈的手术，包括LEEP刀，也包括冷刀，对治疗HPV来讲，不是目的，它是治疗病变，因为你也不可能把整个阴道都切掉，甚至阴道切掉了，肛门周围也有病毒，所以手术不是治疗HPV的方法，但是有个现象，病变治疗好了。

比方做了手术，宫颈病变好了，就是这个病，是指的宫颈病变，毒也有些人就好了，这个毒是指HPV病毒，所以我们有句俗话叫治病即治毒，这个病是宫颈癌前病变，毒是病毒，所以我们没治疗阴道壁的，没治疗肛门周围的病毒，我们只是把宫颈的病变切掉了，HPV术后再一复查，好多人群就好了，这个比例，从做完手术，不同的时间随访，比例不一样。

做完手术三个月去查，30%-40%的人，HPV就降到正常了，六个月再复查，可能百分之六七十的人就好了，当然更多的是，大概一年前后，百分之七八十，甚至八九十的人，HPV就能降到正常，这个比例能达到80%左右，所以没专门用手术去治疗病毒，但是病治好了，病毒在一年，大部分人也能好。

当然有些人HPV病毒不好，甚至感染的复合量增加，这也是宫颈病变治疗完了以后复发，或者治疗的不彻底一个原因，就是病毒感染持续存在，那这个人群，癌前病变不好治疗，病毒不好消除。

（采访）您刚刚说的，可以降到正常的范围，就是这个HPV病毒，不是代表它完全不在了。对吗？

不是，是降到正常了，就是全和无，要么正常，要么不正常，当然HPV检测有两种方法，一种叫定量，1以内就叫正常，1以上就叫不正常，所谓的正常是降到1以内，还有一种叫定性，也叫分型，就是16感染还是18感染，还是31感染，就是那些型别的感染，那有这个型别就是阳性，就没好，没有这个型别就是好。

---



## 宫颈癌前病变的患者在宫颈锥切术后需要注意哪些事？


宫颈癌前病变做过手术以后的这些患者，做完手术的前几天，尽量卧床，前两三天吧，两三天以后，可以适当活动，但是不要做剧烈活动，这是第一个。

第二个，做完手术，医生会开一些药物，包括口服的和冲洗的药物，一定要去按照医生的医嘱去处理，不能说我没事，我也没发烧，我也不疼，就不吃，或者不用药物，这个不行。

第三个，要及时的按照医生的出院时候的医嘱，去做复查，这个复查，门诊医生会再看一下宫颈的愈合情况，有一些是缝了线的，那有些患者是用可吸收的线缝的，不需要拆线，但有一些需要拆线的，所以要定期按照医生的医嘱去回门诊复查。

另外一个就是医生会告诉患者，手术后不能同房。

因为宫颈做完了锥切手术以后，宫颈上缺了一块东西，我们说宫颈被我们挖了一个洞，挖出一个锥形的洞，这个洞是可以愈合的，愈合的时间，每个人不一样，但是大多是六个礼拜，就是42天可以长好，当然有些人长的快一些，我都遇见过三个礼拜都长好了，所以我们一般都告诉患者，三个月之内尽量不要同房，但是不是绝对的。

因为有些患者长的好，三周就长好了，所以我们建议三个月之内不能同房，但是因为在复查的过程当中，医生也会看你宫颈愈合情况，所以特殊情况，也可以咨询医生，比方医生看你宫颈长的特别好，可以提前，但是大多是三个月之内最好不要同房。

最后一个就是，医生会告诉，做完手术三个月，或者多长时间，要做HPV和TCT的检查，一定这两项检查要做，做这两项检查的目的，是看病变治疗的情况是不是好转，是不是还有问题，那有些患者就说，我工作比较忙，反正手术做完了，就不复查了，其实有时候会耽误病情。

---



## 宫颈癌前病变的患者在宫颈锥切术后会影响生育吗？


是否影响怀孕，跟你切除的范围和切除的深度有关系。

我们再看这个宫颈，这个宫颈的范围，是指的宫颈的表面切掉多大。当然这个很简单，切得越大，对于怀孕的影响的可能性就越大。还有一个影响因素，就是切的深度，就是往宫颈管这个方向切得多深，切得越深，对怀孕的影响可能性就越大。

所以医生在做手术的时候，都会问询患者，还有没有生育的要求，当然也会考虑年龄，比方绝经期的问都不用问了，她没有生育要求，有（生育要求）也不好实现，所以没有怀孕的，或者有生育要求的，那医生无论采取LEEP刀手术，还是冷刀手术，切的范围，切的深度，都会注意到，既要把病变切得足够大，又要尽量照顾到患者的怀孕。

理论上从治病的角度来讲，切得越大越好，那从怀孕角度来讲，切得越小越好，所以一般医生会折中，在保证病变能够切除的情况下，尽可能小的切除这个病变组织，所以这是一个问题。
第二个问题，发生的几率，就是对怀孕的影响包括两方面，一个是不孕，第二是怀孕以后的流产，或者早产，或者胎膜早破，都或多或少有这种可能的影响。

不孕大多在宫颈发生了粘连，宫颈粘连，精子过不去，就容易引起不孕，这种发生的比例比较低，5%不到。

还有一种情况就是宫颈切完了以后怀孕，在怀孕期间，因为宫颈切完了，重新长的组织，虽然从结构上，或者形态上，我们看宫颈那个地方长好了，可是从功能上，有些人瘢痕体质，它的弹性就差，所以宫口比较松。所以怀孕中期或者晚期以后，有些人就流产了，或者28周以后，我们叫早产，或者胎膜早破，就是应该临产的时候胎膜才破，羊水才出来，可是因为宫颈切完了，宫颈比较松，那个胎膜容易早破。

早破以后，就容易引起胎儿的宫内感染，早产，胎儿的体重比较低这些情况，所以对怀孕的影响，早产、流产、胎膜早破、低体重儿，都有这种可能，但因为这种手术相对比较小，医生在做手术的时候，有照顾到你有怀孕，所以这种发生的几率比较低，1%-5%左右。

当然还有一种影响，是对分娩方式的影响，我做完了冷刀锥切，或者LEEP刀手术，是不是都可以阴道分娩，还是都必须剖宫产，理论上不影响分娩方式的选择，跟做不做手术关系不大，但是有些情况，比如说病人瘢痕体质，或者宫口特别松，那可能就会影响分娩方式，这种可能性也比较低。

（采访）她做完手术之后，多长时间可以来准备怀孕？

这个问题很关键，因为宫颈愈合，大概六个礼拜就能长好，但是你是形态上长好，但是宫颈长好了，还需要功能的恢复，所以我们建议，最好一年以上，就做完手术一年以上再怀孕，至少半年，当然也不绝对，因为我自己做过的病人，有些人三个月就怀孕，也挺好，但是不建议三个月就怀孕，因为这样流产的几率就会增加，或者流产早产的风险就会增加，所以最好是一年，最少半年。

---



## 宫颈癌前病变可以根治吗？


癌前病变是良性病，不是恶性病，所以良性病，大多能够治愈，所以对于宫颈癌前病变，理论上来讲，一定是可以治愈的，但是能不能治愈，跟选择的治疗方法还有关系。

你比方说CIN1，有些人不治都能好，可是有些人药物治疗，她也治不好，她就持续存在，所以不同的治疗方法，对于癌前病变治疗的效果也不一样。

比方说CIN3是个重度的癌前病变，做冷刀锥切，90%多的人可以治愈，做子宫切除，百分之百就治愈了，因为做子宫切除，宫颈就没有了。

所以癌前病变，大家关注这个问题，就是关注会不会发展成癌。所以还是跟大家提醒，癌前病变不是癌，所以不用担心，所谓的能不能治愈，也不是一个像肿瘤那样去对待能不能治愈。其实医生最关注的，是中度的或者重度的癌前病变，能不能往癌发展。

有些患者得了癌前病变，就天天提心吊胆，天天睡不着觉，说我已经是癌了，或者我就会是癌了。其实用不着，只要它不进展，当然治好了更好，CIN2、CIN3治愈了更好，即使治不好，它只要还是一个CIN 2，它不会往癌发展，其实也没关系。癌前病变是良性病变，不疼不痒，什么症状也没有，只是我们医学还没发展到说，能够把CIN2区别开来，说哪个CIN2能不发展，哪个能发展，我们现在还做不到。

当然我们希望能够将来有些检测方法，诊断方法，能把CIN2的患者当中，能够找出来说，这个患者不治疗，她将来就可能发展成CIN 3，发展成癌了。那我们就治疗这个患者，那有些CIN2，我们知道她也可以自愈，或者不变，如果我们通过一些检测手段说，这个患者就时候不会发展的，我们都可以不治疗了，她都不会发展。所以我们关注的重点是发展，只要它不发展，其实治不治愈不是重要的。

---



## HPV病毒一定是通过性传播的吗？


HPV病毒主要通过性传播，但是主要，不是唯一。因为大家有时候有误区，说这个病毒就是通过性生活传染的，女的有了就找老公说，就是你传染的，这是个误区。因为HPV除了性传播以外，还有其它一些途径。既然是性传播，男女都可以有，男的也可以有。

男的HPV感染，主要发生在生殖器上，如果被感染了，大多没有症状。那有些人会有症状，会有痒，或者表面长一些凸起，一些湿疣样的东西，这种男性也可以做HPV检测，也可以去做治疗。但是HPV感染，再往前走，是跟人的抵抗力有关系的，所以只要抵抗力一高，都不会被传染，只要抵抗力高，传染里也能自我清除。

因为到目前为止，世界上还没有治疗HPV的特效药物，我们知道有HPV疫苗，那个疫苗是预防疫苗，不是治疗疫苗。因为性生活以后，如果有一方有HPV，那对方也有可能被传染，为了减少这种传染的几率，一个是大家一定要锻炼身体，保持自己一个好的免疫力和抵抗力。那另一方面，如果不考虑生育的问题，避孕套，工具避孕，可以减少被感染的几率，它是减少，不可能完全避免。

---



## 宫颈癌前病变可以预防吗？


可以预防，这个是比较明确的，因为它的病因明确，就是宫颈癌前病变和宫颈癌，几乎都是因为HPV感染引起来的。所以预防HPV感染，那就能预防宫颈癌前病变，怎么能预防HPV感染？

第一，自己抵抗力高，抵抗力高，就类似感冒一样，你抵抗力高，变天了你也不会感冒，有病毒来找你，你抵抗力高，它也不会感染你，所以HPV病毒，是癌前病变和癌的主要原因。那来做抵抗力的提高，就能够预防HPV感染，就能够进而预防宫颈癌前病变和宫颈癌，这是一个一级预防。

当然如果从预防宫颈癌的角度来讲，早期发现癌前病变，早期去做治疗，也能够预防宫颈癌。

---



## 宫颈癌前病变的认识误区有哪些？


这是我最想和医生，和患者交流的几个问题。

第一个就是HPV感染了就是宫颈癌，有些患者拿着HPV的单子来找我，其实TCT都正常，她不说那个正常的，HPV感染了，她就是宫颈癌了，当然两方面：

一方面是医生或者媒体的宣传，让大家强调重视HPV感染，说HPV感染会引起宫颈癌，但是患者往往就会断章取义，就是HPV就等于宫颈癌，这是一个误区，HPV感染就等于宫颈癌，其实HPV感染的人群很多，10%左右，但是感染了HPV的这10%的人群，将来发展成宫颈癌，第一时间很长，十年以上；

第二，比例很低，大概1%，就是10%的人当中，将来经过十几年，才可能长成癌的人，大概就1%，所以HPV感染，不等于宫颈癌，这是第一个跟大家交流的。

第二个，CIN1都要去做手术治疗，或者都会发展成癌，就因为对CIN1的恐慌：

大家就觉得它一定会进展，一定要治疗，一定要做手术，所以给大家来讲，就是CIN1，有些医生都不把它称为癌前病变，原因就是CIN1是一个轻度的宫颈的癌前病变，这是第一；

第二，这个癌前病变，因为它是轻度的，大部分人可以自愈，所以大家不用因为是CIN1就恐慌，CIN1也会发展成中度的重度的癌，这种比例很低，所以CIN1，第一不用恐慌，第二，也不用去积极的做手术治疗，当然有些情况要做治疗，比方持续的CIN1，合并HPV的这种要做手术治疗，可是这种比例就比较低，这是第二个问题。

第三个问题，只要是癌前病变，就要切掉子宫，前面提到的CINn的治疗有好多种方法，切子宫是最后的一个方法，它的适应症是CIN3，还是没有生育要求的患者，才需要去切子宫，所以CIN1可以观察，CIN2可以物理治疗，或者锥切，CIN3可以锥切，最后才做子宫切除，所以不是所有的癌前病变，都要做子宫切除。

有些患者认为说，我长了癌前病变，我有家族史，比方她妈妈或者姐姐，曾经长过宫颈癌，所以为了防止我也长宫颈癌，我现在都癌前病变了，虽然是CIN2，干脆把我子宫切掉吧，把子宫切掉了，我再也没问题了。第一，不是必须切掉子宫。第二，即使切掉了子宫，你只是宫颈没有了，阴道壁还有，所以我们这几年发现，阴道壁的癌前病变越来越多见，为什么？

宫颈没有了，可是病毒还在，病毒也会导致阴道壁的癌前病变，我们叫阴道壁的癌前病变，所以不是切掉了宫颈，什么问题就没有了，不是切掉了宫颈，HPV再也不找你了，所以切掉子宫，宫颈不在，HPV还在的话，你阴道还容易出问题，阴道的残端还容易出问题，所以切完子宫，不是一了百了，那根在哪儿，一定要把HPV解决掉，又回到HPV的预防方法，保持健康的生活，良好的心态，进而使自己免疫力抵抗力高，才是最终的方法，所以切子宫，不是最佳的方法。

还有一个就是，对这个病变的不重视，当然也是一个误区。那有一些患者在门诊，我也会遇见到，说这是癌前病变，大多能好，那我就不管它了，不用在乎它了，医生用的药，医生告诉的方法也不去做，说反正大部分不治也能好，其实这也是一个误区。

大部分CIN1，一部分CIN2和CIN3，确实是不治疗也能好，但是不是所有的CINn都能好，有一些CIN1会进展，甚至会往癌发展的，所以如果已经确诊了CINn，一定要重视。

这种重视两方面：

一个是自我重视，要锻炼身体，要增加自己免疫力抵抗力；

第二个重视就要定期按照医生的医嘱，去做复查。医生说半年复查，你半年一定要来。那有些人工作特别忙，可能两年才来，医生一做检查发现，本来是一个轻度癌前病变，变成重度了，或者本来是个癌前病变，可能就会变成早期癌了，那有时候发现这种情况，患者还有疑虑，大夫你不是曾经跟我讲说，需要十年才能变成癌吗，十年是理论上的，是大多数人，不是所有人。

那我们学医的有个教科书，会告诉这个病会怎么长，怎么去治疗，怎么发展的过程，可是现实当中，好多人长病不按照书本去长，她三年的癌前病变，也可能变成癌，我都遇见过十五岁的癌前病变。

理论上HPV感染，十几年才能，或者需要很长时间才能变成癌前病变，那十五岁，她哪来的癌前病变，这么早，我都遇见过24岁的浸润癌，她的癌前病变是什么时候长的，所以有一些特殊的情况，所以提醒大家，不要把癌前病变能自愈，当成所有人的现象，部分人能自愈，所以癌前病变要重视。

还有一个误区，大家认为感染了HPV，都是因为自己生活不检点造成的。所以有时候不好意思去看病，不好意思去正规医院看病，甚至不去看病，结果耽误了自己的病情。

其实不是这样，HPV感染性生活是一个主要途径，但不是唯一途径，那好多其它原因也可以造成HPV的感染，所以提醒大家，HPV感染要正视，HPV感染及早去处理，如果你把HPV感染，给自己扣上一个性生活，或者日常生活不检点的一个帽子，不去做及早的诊断，及早的处理，反而耽误了大的问题，会造成更严重的后果。

---



## 得了宫颈癌前病变切除子宫就可以防止宫颈癌吗？


有些患者认为说，我长了癌前病变，我有家族史。比方她妈妈或者姐姐，曾经长过宫颈癌，所以为了防止我也长宫颈癌，我现在都癌前病变了，虽然是CIN2，干脆把我子宫切掉吧，把子宫切掉了，我再也没问题了。第一，不是必须切掉子宫。第二，即使切掉了子宫，你只是宫颈没有了，阴道壁还有。所以我们这几年发现，阴道壁的癌前病变越来越多见，为什么？

宫颈没有了，可是病毒还在，病毒也会导致阴道壁的癌前病变，我们叫阴道壁的癌前病变。所以不是切掉了宫颈，什么问题就没有了，不是切掉了宫颈，HPV再也不找你了。所以切掉子宫，宫颈不在，HPV还在的话，你阴道还容易出问题，阴道的残端还容易出问题。所以切完子宫，不是一了百了。

那根在哪儿，一定要把HPV解决掉，又回到HPV的预防方法，一定要保持良好的心态，保持健康的生活，良好的心态，进而使自己免疫力抵抗力高，才是最终的方法，所以切子宫，不是最佳的方法。

---



## 为什么宫颈癌前病变也必须要引起重视？


对这个病变的不重视，当然也是一个误区，那有一些患者在门诊，我也会遇见到，说这是癌前病变，大多能好，那我就不管它了，不用在乎它了，医生用的药，医生告诉的方法也不去做，说反正大部分不治也能好，其实这也是一个误区。

大部分CIN1，一部分CIN2和CIN3，确实是不治疗也能好，但是不是所有的CINn都能好，有一些CIN1会进展，甚至会往癌发展的，所以如果已经确诊了CINn，一定要重视，这种重视两方面，一个是自我重视，要锻炼身体，要增加自己免疫力抵抗力。

第二个重视就要定期按照医生的医嘱，去做复查，医生说半年复查，你半年一定要来，那有些人工作特别忙，可能两年才来，医生一做检查发现，本来是一个轻度癌前病变，变成重度了，或者本来是个癌前病变，可能就会变成早期癌了。

那有时候发现这种情况，患者还有疑虑，大夫你不是曾经跟我讲说，需要十年才能变成癌吗，十年是理论上的，是大多数人，不是所有人，那我们学医的有个教科书，会告诉这个病会怎么长，怎么去治疗，怎么发展的过程，可是现实当中，好多人长病不按照书本去长。她三年的癌前病变，也可能变成癌。

我都遇见过十五岁的癌前病变，理论上HPV感染，十几年才能，或者需要很长时间才能变成癌前病变。那十五岁，她哪来的癌前病变，这么早，我都遇见过24岁的浸润癌，她的癌前病变是什么时候长的，所以有一些特殊的情况，所以提醒大家，不要把癌前病变能自愈，当成所有人的现象，部分人能自愈，所以癌前病变要重视。

---
