# 1.63 女性尿失禁

---



## 高国兰 主任医师

![1678426599070](image/c01_63/1678426599070.png)

北京大学国际医院常务副院长 主任医师 教授 博士生导师；

享受国务院特殊津贴专家；中国抗癌协会第六 七届副理事长；中国老年学和老年医学学会副会长；中国老年学和老年医学学会妇科分会主任委员；中华医学会肿瘤学分会常务委员兼妇科肿瘤学组组长；中国抗癌协会妇科肿瘤专业委员会常务委员；中华医学会医疗鉴定专家组成员。

**主要成就：** 发表SCI 20余篇，核心期刊100余篇；出版学术专著15部，主编教材6部；从事妇产科临床教学工作30余年，培养硕士、博士35名；主持、参与完成国家自然科学基金4项，省部级课题12项，获省、厅级以上科研成果奖3项。

**专业特长：** 擅长妇产科各种常见病、疑难杂症和妇科肿瘤的诊治，特别擅长尿失禁治疗、宫颈癌的筛查和早期诊治。成功完成亚洲首例“渐冻人”孕妇和高位截瘫运动员剖宫产手术；开设国内首家妇科尿失禁专病门诊，重视各类盆底疾病的综合治疗，对盆底疾病的诊治积累了丰富的临床经验。

---



## 女性尿失禁是怎么回事？


尿失禁，顾名思义就是人的尿不受自己控制，自然地流出来，所以它的名字就叫尿失禁，就是我们不能控制自己的小便。

现在我们把这个病称为社交病，为什么叫社交病？就说明这种疾病已经严重影响到她的工作和生活。有一个卡通的片子非常有意思，就是有一个老太太，脚上有个链子和坐便器连在一起，就是说她走不了，为什么？她出去一会儿马上又要回来，又要上厕所。

尿失禁是一个非常常见的疾病，发病率比较高，一般是在育龄期的妇女，特别生了孩子以后的妇女，发病率是比较高的，现在统计生过孩子的育龄期的妇女，发病率大概是30%左右，它有个特点就是随着年龄的增长，这个发病率会逐渐增加。在日本和欧美国家，发病率大概是8-40%，我们国家现在还没有一个完整的国家的一个发病率，但是在一些大的城市，比如说上海、北京、武汉，有一些对尿失禁发病率的统计，我们国家育龄期以后的女性人群发病率大概是50%，所以说这个发病率是非常高的。

---



## 女性尿失禁都有哪些类型？


现在医学上把尿失禁分为三类：

一个就叫做张力性的尿失禁，什么叫张力性呢？顾名思义就是增加腹压以后，她就会出现小便的溢出，比如说咳嗽、跳舞、运动，增加腹压的动作以后，她就会有小便流出来，我们把这种尿失禁叫做张力性尿失禁。

另外还有一种叫做急迫性的尿失禁，急迫性尿失禁是什么？所谓急迫，就是说控制不了，只要一想尿，有尿感了，马上就流出来了，我们临床上就说尿频、尿急，频数比较多，而且很急，控制不了，还有就是夜尿比较多，就晚上经常起夜，这个是属于急迫性尿失禁的一种表现。

还有一个分类，我们把它叫做混合性的，所谓混合性的就是张力性的和急迫性的这两种症状都有，除了这个增加腹压，她可以出现以外，同时的话她也会有尿频、尿急，所以应该说有这么三种类型的尿失禁。

但是在这三者当中，发病率最高的应该是哪种？是第一种，就是张力性尿失禁，所以说这个我们在临床上有遇到很多这样的人到医院来，她就说我平时都挺好的，但是只要我一咳嗽，或者是一运动，或者一跳舞，有些人她就很不愉快，小便就流出来了，所以有的人就会为了出去办一个事，就要像小孩一样垫尿不湿，你想想如果是天天垫尿不湿出去，会严重影响到她的工作和生活的质量。

它是一个社交病，甚至把它叫社交癌。就是说这个疾病，它会让你很不舒服，很不愉快，但很多人没有意识到，总觉得这个不是病，也不需要到医院去治，实际上尿失禁就是一种病，如果在正常的情况下，如果我们能够有这方面知识的话，应该说它还是能够有一定的预防和治疗的。

---



## 哪些女性容易得尿失禁？


年轻的女性就是生了孩子的，特别是生这种巨大儿的，就是孩子特别重，特别大，比如八斤以上的，我们临床上把他叫做巨大儿；还有就是多次分娩的这种，因为我们可以想象，我们在十月怀胎，本来我们的这个子宫只有五十克，最后要到五千克，本来平时她的子宫的这个容量大概五到十毫升，到最后到五千多毫升，再加上孩子的重量，所以说你想这个妈妈，她在怀孕过程当中，对这个盆底组织的这种压力，我们是可想而知的。同时如果我们再经过阴道的分娩，经过这么一个过程的话，如果我们不加以很好的保护，有30%的产妇是不能恢复的，她可以出现这个漏尿，就是控制不了，特别是在有压力的情况下，这种是对这种育龄期的妇女。

还有就是育龄期以后的，比如说对于绝经期的妇女，绝经期妇女的发病率也是非常高的，她这个原因是什么呢？更年期以后，女性的激素水平就下降了，女性的激素水平下降以后，如果我们不给予很好的叫做激素替代的治疗，她可以引起盆底和阴道黏膜变薄，尿道括约肌的功能减弱，所以她很容易出现这个尿失禁，育龄期的妇女和这个绝经期的妇女，发生尿失禁的机理是不一样的。

如果你生了孩子以后，你没有很好地进行这个方面的正确引导或者治疗的话，绝经以后的这个激素水平下降的话，她可以出现比较严重的尿失禁，她的程度也有轻中重不等，所以说尿失禁在女性的不同时期，都是可以出现的。

---



## 女性尿失禁都有哪些症状？


症状当然很明确，她肯定就是要漏尿，是控制不住的，或者是腹压增加以后漏尿。另外就是由于她反复的漏尿，没有很好的治疗，它肯定会引起外阴和阴道的感染，所以说她就感觉到分泌物增加、不舒服。反过来因为你没有进一步的治疗，她可以就逆行的阴道炎，包括宫颈炎，最后如果你也没有很好的去控制的话，她也可能会出现盆腔炎，还可以出现慢性盆腔痛，病人老觉得下腹不舒服。

实际上这些都是因为这个尿失禁没有及时进行治疗以后，所带来的一些继发的反应，直接的症状就是漏尿，继发的症状就是刚才我说的外阴的、阴道的这些感染，包括盆腔的疼痛，这些都是她的一些症状。

---



## 女性尿失禁都有哪些危害？


得了尿失禁以后严重影响她的身心，她不愿意对外交流了，有的就会引起抑郁，心理就不健康了，和爱人关系也不好了，也不愿意去进行性生活了，这些都是非常严重的一些继发改变。可能很多人不知道这个疾病是可以治疗的，而且有的人治疗要做手术，有的人就怕做手术，她就不愿意到医院来看，实际上现在尿失禁有非常好的治疗方法。

如果她不及时治疗的话，因为她长期漏尿，就可以出现盆腔器官的膨出，引起的继发性的感染，感染以后就会引起外阴炎、阴道炎、宫颈炎，甚至子宫内膜炎，还有就是盆腔炎，既然它引起这些炎症的话，那它必然就会带来继发性的改变。如果对于一个育龄期的妇女的话，现在我们可以生二胎，她有可能就不孕了，就可以引起输卵管的炎症，她生第二胎的时候，可能她就会出现因为这种感染所造成的输卵管的梗阻，引起继发性的不孕，对病人有这样的一些影响。

对她最大的危害就是她的生活质量低，它就影响她的日常的工作和生活，就像我们现在很多，包括比我们年龄稍微大一点的，包括有些生了孩子的，她出去之前刚刚才上了厕所，但是她马上又要上厕所，它和癌症不一样，癌症可能危及她的生命，但是尿失禁会严重影响她的生活质量和社会适应性，主要是这个问题。

---



## 女性尿失禁如何确诊？


实际上尿失禁的诊断是很容易的，病人要有这个症状肯定要跟医生主诉，同时我们要进行一个局部的检查，常规的妇科检查。同时我们现在还有盆底肌肉的一个评估系统来进行检查，尿失禁分为3种类型的，不同类型的治疗肯定是不一样的，所以说我们可以通过盆底的评估，来鉴别它究竟是属于张力性的尿失禁，还是属于一个急迫性的，还是属于一个混合性的，主要是进行分类。

同时我们还可以进行B超，包括必要时候还可以用核磁，所谓的核磁和B超，主要是排除她有没有一些器质性的病变，比如说泌尿系的结石，或者泌尿道的一些肿瘤也可以引起尿失禁，那就是器质性病变所造成的，这样我们可以通过这些来进行排除。如果是由于这些器质性的疾病所造成的尿失禁，首先要治疗她的原发疾病，这是肯定的。如果她没有原发性的疾病，是因为分娩，是因为激素水平的改变，或者是说不合适的体育运动，比如举重运动员，如果是作为一个长期腹压高的这样一种职业的这种女性，我们认为她的尿失禁的发病率肯定是比较高的，但是现在缺乏这方面的这种调研，暂时还没有这方面的数据。

所以说我就想诊断，一个根据她的症状，第二个根据她的体征，然后结合一些医疗的专业检查，应该说诊断是比较容易的。

---



## 女性尿失禁需要做哪些检查项目？


我觉得她首先要到医院来，要到一个专科的尿失禁门诊，至少要看妇产科。我们医院现在是专门成立了尿失禁门诊，所以说我觉得如果有这样的病人，最好是到当地的妇科门诊，如果有尿失禁门诊是最好，专业的医师给她进行检查。

第一个要给她进行妇科检查，要通过窥阴器来检查，然后要进行一些实验，比如说要进行一些呼吸，就是增加腹压的一些检测，由我们医生来检查。第二个就是用一种机器进行一个盆底的肌肉评估，这是无创性的，对病人没有任何损害，就像做B超一样，很简单，然后通过这些手段，实际上就可以得出一个比较正确的诊断。然后根据诊断类型和症状轻、中、重的严重程度，我们采取不同的治疗方法。

---



## 女性尿失禁如何治疗？


现在治疗的话，一种治疗就是针对病因的治疗，如果她有输尿管结石、有膀胱结石，或者有局部的感染，就要进行抗感染的治疗，如果是结石，就要进行泌尿外科的取结石这样的治疗。

另外一种就是有一种叫做盆底肌肉组织的一种训练，它来源于国外，实际上它叫凯格尔训练，实际上就是凯格尔这个人发明了这么一个治疗方法，所以就是以他的名字命名的。这个凯格尔训练是什么？就是你睡到那个床上，旁边有一个电子屏幕，它就教你，比如说那个屏幕现在说收缩，你就收缩，但这个收缩是有要求的，一定是盆底在收缩、尿道要收缩。如果你是用肚子收缩的，它马上就显出来方法不对，它帮助你来纠正，一定是要尿道、盆底肌组织在收缩，大概十秒，你想如果有尿失禁的人，稳住十秒是很不容易的，十秒以后放松，又是十秒，然后又收缩十秒，又放松十秒，大概来回二十分钟，就叫所谓的凯格尔训练。开始完全掌握不了，根本不知道怎么去训练，它就会教你，就像老师在教学生一样的这样一个训练。

第二种，我们可以采取叫做生物反馈的方法，这些都是很成熟的一个治疗的手段，就是用一种机器，进行一个生物反馈的治疗，这是第二种。

第三种，我们还可以用电刺激，哪种情况需要电刺激？就是有的人确实组织的敏感性特别低了，她就做不了盆底肌康复，没有办法，我们就可以用一种电的刺激，那个很舒服的，没有任何创伤，刺激局部的肌组织，让它刺激你肌组织收缩，慢慢她就会了，慢慢就训练好了，慢慢肌肉组织的功能就恢复了，你也就管住尿了，这样很简单治疗方法，而且效果非常好，病人完全是一种很愉快的状况下来接受这个治疗，所以我们现在的病人是越来越多。因为她感觉到，第一个、治疗过程很愉快，第二个，治疗的效果非常好，所以她特别愿意治疗。

我们说排尿主要是通过膀胱集尿以后，通过大脑的指挥，然后指挥尿道的括约肌收缩，收紧、放松，这样以后来定时的进行排尿，我们说一个人正常大概两个小时排一次尿，如果说没有条件排的时候，她可以自己控制，她的膀胱括约肌的功能是正常的，所以说我们在治疗的过程，首先一个就是把病因搞清楚，第二就是要使她局部的膀胱也好、尿道也好，要恢复到它正常的收缩功能状态上来。

所以说我刚才讲到的，一个是盆底肌肉的训练，第二个就是生物的反馈，第三个就是电刺激，这些实际上都是针对局部的膀胱功能和尿道括约肌的功能改变和恢复来进行治疗的，病人都是完全是一种无痛的，效果非常好。而且经过在医院的治疗以后，我们还会教会病人，你回到家以后，你按照我们给你这个方法进行训练，这种保守性的治疗应该说效果是非常好的。

我们也治疗了很多例，特别是那种年龄比较大的，前不久，有个七十多岁的老太太，盆底二度、中度的脱垂，前壁，包括子宫也有下垂，尿失禁困扰了她十年，她告诉我简直是非常痛苦，我给她检查以后，我一看她确实还是比较严重的，一个中度的阴道前壁的膨出加上尿道的括约肌的松弛。按照原来的治疗的话，这种一般都做手术，因为原来没有这么好的这样一种治疗的手段，这个治疗的手段，实际上也是最近不到十年引进到国内来的，我先让她进行了一个评估，评估以后，我们认为她是一个混合性的尿失禁，后来我们就给她进行治疗，大概两个疗程，一个疗程十天，两个疗程大概二十天，经过治疗以后，她就完全不需要用尿垫了。我们好多人都有这个病，但是就是不知道还能治疗，而且还能有这样简便的方法来治疗，这个就是我讲的保守性的治疗。

另外一种就是有的人可能用这种保守治疗不行，就要手术治疗，哪一种情况才需要用手术治疗呢？比如说尿道、阴道和盆腔器官的重度脱垂，就是非常严重，这样的话，如果我们用这种方法治疗，可能就不行了。我们就可以通过手术的方法，就是使她的阴道和她的尿道，包括她盆底的器官，要恢复她原来的这个状态，我们就有很多的方法，一个是我们可以用阴道前壁、后壁的修补，然后把子宫往上面收缩，可以采取阴道和腹部的联合手术来治疗。另外现在我们也有一种用补片的方法，就是现在可以用一种生物膜片，然后通过底下用吊带把整个盆底支撑起来，然后把这个阴道的前后壁加固，这个方法也行。

但这种方法毕竟它是有创伤的，尽管它是微创，它总是一种手术方法，这个就要谈到了我们怎么样来及早发现、及早治疗。实际上如果我们做到的话，我们肯定都可以避免手术治疗，都可以用比较保守的方法来给病人进行治疗。

也有一种情况，我们叫神经性的，有的人实际上她根本没有任何问题，盆底的评估也是好的，但是她就老想上厕所，检查也没有感染，盆底肌肉检查也没有问题，那就叫神经性的。那这种治疗怎么办？盆底肌肉训练是没有用的，你一定要让她去看心理医生，给她用一些心理治疗的药物，这样她自然也就好了。

---



## 女性尿失禁如何预防？


因为我们生孩子是不可避免的，如果是我们是年轻人，第一，尽量避免分娩巨大儿，原来认为孩子越大越好、越胖越好，现在我们认为应该把孩子大概控制在六斤左右，七斤左右的孩子是最好的。当然这个不仅仅只是为了预防发生尿失禁，我们现在研究认为，这种巨大儿出生以后，未来的发生高血压糖尿病的这种可能性都比这种正常体重儿童的发病率要高，所以说现在包括产科医生在给病人进行孕期指导的时候，也要特别关注这个胎儿的大小，尽量避免分娩这种特别重的孩子，这是第一点。

第二点，我们国家实行计划生育，如果从这个角度计划生育还是比较好的，如果我们反复多胎，比如我们生两胎、三胎、四胎，我对盆底这种创伤肯定是很大的，所以说我们还是认为尽量还是少生，当然一胎、两胎还是可以的，从尿失禁的角度，还是希望尽量少生，这是第二点。

第三点就是我们要给这些妇女们普及尿失禁的知识，要让她们知道如果有这方面问题的话，要及早来医院进行检查和治疗，这样就可以避免一些比较重症的尿失禁发生。

另外就对这种更年期的女性，还是要及时到医院来看我们的更年期门诊，这样根据她的机体检查情况，我们也给她进行激素的一些替代补充，以延缓局部尿道萎缩、松弛的发生，一旦出现了以后，我们也可以及时跟进，所以说我想这些都是比较好的一些预防，或者早期干预的一些措施。

---



## 为什么产后要进行盆底肌组织检查？


原来我们的产科产后的门诊，生了孩子以后，我们大家都知道42天要到医院来产后复查，原来产后复查，一般就是看看她的子宫恢复好了没有，恶露干净没有，现在我们就常规对产后复查的女性，都要进行盆底肌肉组织的功能评估，因为我们说生孩子不是说100%都要出现尿失禁，如果是说产后42天来检查，我们发现了她的盆底肌组织有这种松弛的状态，或者是在42天还没有完全恢复，这个时候我们就及时给她进行尿失禁的治疗，很快她的肌肉组织就可以恢复，至少她就不会出现产后的尿失禁，肯定是越早越好，任何一个疾病都是早诊、早治效果好。更年期的女性也是一样的，不是说更年期就必须要出现尿失禁，我们经过治疗了以后就好了。

但是有一点我要讲明白，因为这个就像打预防针一样，它不是终生免疫，不是说我给你治疗以后，它就不再发了，关键就看你能不能够坚持住，你能不能回家以后也能加强训练。如果你能做得到，稍微有点问题马上到医院来，医院给你专业性的指导，专业性的方案进行治疗的话，那你很快又可以恢复。不是说我治疗一次以后，你就永远不犯了，任何一个治疗都是医患之间要共同的配合，就是我给你这个指导，我说你平时一定要这样做。像有的患者依从性很好，有的依从性就不好，依从性好的，肯定效果就很好，明明说你每天必须要连续早一次、晚一次，她要么就一次，要么根本就不做，后来可能就会复发，任何一个疾病都是这样的。

---



## 女性尿失禁能根治么？


尿失禁早期发现是可以根治的，另外还跟她的年龄有关系。如果对于年轻的女性，因为她恢复比较快，早期发现，如果我们给她规范的治疗，完全是可以根治的。

如果真的非常晚期了，晚期以后要通过手术治疗，手术矫正也是没有问题的，也是可以治好的，但是如果你不注意，你这种负重也很重，没有按照医生给你要求的话，那你有可能还会复发。如果是重度的盆底的膨出，这种我们如果做了手术以后，然后你也按照医院的医嘱去做的话，也是没有问题的，可以根治的。

---



## 女性尿失禁哪些情况需要做手术？


因为一般尿失禁都和盆底器官的膨出脱垂伴随发生，是孪生姐妹。有尿失禁的人，多多少少都会有盆腔器官的膨出，但这个膨出又分轻中重，如果轻度的、中度的，我们可以通过我们保守的治疗。但如果特别重的，如果她都已经重度脱垂了，比如前壁已经掉到了阴道外面来了，或者子宫已经掉到了阴道外面来了，像这种你用保守性的治疗方法肯定不行，那就要用手术的方法。所以对于这个中重度的尿失禁合并了盆腔脏器脱垂的，这种是一定要做手术的。

第二种就是通过保守性治疗效果不好的，有的人通过保守治疗可能还是不能改变，这种我们可能是需要手术来进行治疗的。

另外还有一种就是尿道的膀胱括约肌损伤，因为排尿是跟括约肌的功能有很大关系，如果这个尿道括约肌已经出现了损伤了，这种肯定还是要通过做手术把它修补起来，把它缝起来。这三种情况一般是需要手术的，其他一般都不需要。

---



## 女性尿失禁保守治疗的疗程是怎么样的？


刚开始保守治疗的时候，每天都到医院来治疗，十天为一个疗程。十天治疗了以后，我们对她要进行一个评估，如果是她在向好的方面发展，那我们第二个疗程仍然是十天，但是可以隔天来一次，而这个治疗，每次治疗大概是半个小时，治疗也很轻松，就是睡到一个床上，前面就是有一个电子屏幕，然后有个感应器放在阴道里面，然后这个屏幕上就会给她指导。你现在该收缩了，你就收缩，该放松，你就放松，同时还有音乐，所以说治疗效果是非常好的。

十天一个疗程，每次治疗半个小时，通常的病人大概就是两到三个疗程，基本上病都非常好了。有的一个疗程完了以后就很好了，所以我们第二次疗程，我们就让她隔天再来，有的就觉得好，能不能再巩固一下，她又接着来做第三个疗程，如果两个疗程都不好的病人，我们肯定就要做手术治疗了，就不再进行这个物理治疗了，大概是两到三个疗程，一到两个疗程都非常好。

也有一种情况，我们叫神经性的，有的人实际上她根本没有任何问题，盆底的评估也是好的，但是她就老想上厕所，检查也没有感染，盆底肌肉检查也没有问题。这种情况怎么治疗？盆底肌肉训练是没有用的，你一定要让她去看心理医生，给她用一些心理治疗的药物，这样她自然也就好了。

---



## 女性尿失禁保守治疗需要配合药物吗？


一般来说，经过保守治疗就可以了，但是也有个别的人，也可以配合一些药物治疗。我们说的是尿频、尿急的这种病人，可能她的膀胱功能容易松弛，我们可以给她口服一些使膀胱收缩的药，这个是可以的。另外就是对于收缩不好，松弛又很厉害的，我们可以给她用一些，帮助她收缩的药也是可以的。但是总的来说药物治疗的效果，还没有我们说的这种物理的方法治疗效果好，但是我们可以根据病人的一些情况，在用物理方法治疗的同时也可以配合一些化学的药物。

另外对于更年期以后的尿失禁，除了可以用物理的方法以外，我们也可以把病因搞清楚以后，比如说她确确实实没有其他的原因，就是因为激素水平下降，我们可以给她用口服一些低剂量的雌激素，可以是口服的，也可以是皮肤抹的，这个治疗一定是个体化的方案，医生一定要根据每个人的具体情况制订不同的治疗方案，一定是这样的。

---



## 女性尿失禁患者必须注意哪些事？


得了尿失禁以后最需要注意的问题就是，第一首先要到医院去检查治疗，第二个就是要有信心，这个病是能够治疗的，我觉得这个信心也非常重要，第三点就是要配合医生来进行治疗。

如果是说确实短期内尿失禁还没有完全控制住的话，当然就要保持局部的清洁和卫生，包括如果你要用垫布，都要用消过毒的，但是我想我们经过治疗，很快她就可以把这些都拿掉。

在治疗过程当中，病人一定不要负重，不要做增加腹压的一些动作，暂时不要去跳舞，不要剧烈地运动，像有些老年人就不要去抱孩子，不要去再做重的体力活动，这个是非常重要的。

另外一个就是要医生的医嘱，回到家以后也要有意识地进行凯格尔的训练，就是盆底肌组织的训练，这样来配合，应该说效果都是非常好的，只要注意这几点就行了。

---



## 女性经常在咳嗽时漏尿是病吗？


确实有人咳嗽漏尿，不咳嗽没事儿。实际上就是尿失禁的一种表现，它是一种张力性尿失禁，肯定是病，但是这个病并不可怕，是可以治疗的。实际上一般像这样的人，都是育龄期以后的病人，像这种年轻的小孩子肯定没有。

咳嗽漏尿就说明她的尿道括约肌和盆底肌组织有松弛的状态，如果在增加腹压的时候，一般正常人的尿道括约肌是完全能够控制的，它是能够收缩的，如果盆底肌肉有松弛的情况下，她的尿道括约肌在有压力的情况下不能完全收缩，实际上它也是尿道括约肌功能的一种改变。所以我们根据评估盆底肌肉的情况，有针对性地给她进行治疗。

---



## 女性经常憋不住尿是怎么回事？


一咳嗽就漏尿，这叫张力性尿失禁，就是在有压力的情况下会漏尿。憋不住尿实际上就是叫做急迫性尿失禁，急迫性尿失禁实际上是由于尿道括约肌的肌组织过于敏感，还有就是支配它的神经系统有失调，所以她也憋不住尿，尿一来马上就要上厕所，就叫尿频、尿急。

这种症状有两种形式，一种发生比较多的是尿道感染，或者泌尿系的一些感染，她会出现尿频、尿急，还有尿疼；另外一种还是和分娩或者一些创伤所造成局部尿道括约肌的敏感性增加，一种失衡所造成的，两种可能。

---



## 手术治疗女性尿失禁都有哪些手术方法？


尿失禁合并重度的盆底器官脱垂的话，是需要进行手术治疗的。这个手术怎么做呢？首先这个手术一定是半麻的，一定是骶部麻醉，整个人是清醒的，这点大家放心。如果她仅仅是因为阴道前壁的膨出，我们就是经阴道的，把阴道的前壁进行修补，就像我们缝衣服一样，这个地方松了，我们把多余的剪掉，然后把它缝起来，脱垂的东西把它扶上去，把它修补成正常的一个阴道前壁状态，正常阴道它是直直的，但如果有膨出的话就掉下来了，掉下来我们就要把它复位到正常状态，要不膀胱在后壁是掉下来的。因为阴道的前壁就是膀胱的后壁，也就是尿道的后壁，我们就要把她的尿道恢复成一个正常的状态，恢复到正常状态就可以正常排尿了。

另外一种就是子宫也跟着掉出来了，这种我们可以根据她的年龄情况，如果年龄比较大，比如说她也不生孩子了，这个我们可以经阴道把子宫切除，然后把阴道顶端给她缝好，这也是一种手术。

另外一种就是我们说的平时说的TVT也好，TVTO也好，就是微创手术，微创手术实际上还是经阴道的，在经过这个耻骨后路，或者是我们通过闭孔的路径进行阴道无张力的尿道中段的这么一个悬吊，经过这个后壁进去以后，把这个尿道把它吊起来。

她为什么会出现这种情况？就是她尿道的形状改变了，它的路径改变了，还有她的尿道括约肌松弛了，所以我们就可以通过这个悬吊，把这个尿道给它吊起来，你明确一点，这个手术应该说是，你是在一种清醒状态，第二个是半麻，第三，它这个手术创伤是比较小的，它的目的主要是恢复你的局部生殖道，特别是阴道、尿道和恢复你这个尿道括约肌的功能，然后使你能够正常排尿，手术应该说还是比较简单的，而且创伤也不是特别大，当然我觉得如果能保守治疗的话更好。

---



## 尿失禁患者在家还需要做盆底训练吗？


在医院里头治疗，有医生、护士的指导，回到家里以后实际上病人自己可以建立一种反射，一般回去以后原则上是让她按照医生教给她的这个方法进行训练，但并不是无休止的训练。回去以后，晚上训练个半小时就可以了，不是说你整天都在训练，应该说病人回到家以后，也是按照在医院里面，医生教给你的方法来进行训练。

除了训练以外，你还要配合，你这段时间要休息得好，你不能说天天去跳舞，天天又去做很重的体力的劳动，你就是要避免这种对盆底压力增加的这样一种运动，要减少做，然后等你恢复好了以后，慢慢增加运动量，就可以了。

---



## 女性尿失禁手术后会影响排尿吗？


一般来说做了手术以后，尿管大概要携带五天左右，因为要充分休息，尿管取了以后，一般人就恢复了，她就可以排尿了，没有问题。

如果有确实还是排不了尿的怎么办，我们要给她进行膀胱的训练，膀胱怎么训练？就是模拟正常人的这种生理周期，晚上原则上不夹闭了，白天把那个尿管夹闭，然后再两小时把它放开、夹闭，排完了以后就像排一次尿一样训练她的膀胱，让它慢慢恢复，这是没有问题的，这个医生都有办法的。

现在还没有发现做了手术解不出尿的，没有。我们做手术的目的，就是要让尿失禁恢复到正常的状态，原来为什么不能恢复到正常状态？就是因为盆底组织脱垂了，使她改变了尿道路线，所以说我们要恢复她的正常解剖位置，然后恢复功能。

---
