多胎妊娠及减胎手术
==================

孙瑜 主任医师
-------------

.. figure:: image/c01_21/1678365236040.png
   :alt: 1678365236040

   1678365236040

北京大学第一医院产科主任 主任医师 医学博士；

中华医学会围产医学分会常务委员兼胎儿学组委员；北京医学会围产医学分会副主任委员兼胎儿学组组长；中国妇幼健康研究会母胎医学专业委员会常务委员；中国妇幼保健协会双胎妊娠专业委员会常务委员；《中华围产医学杂志》《现代妇产科进展》编委。

**主要成就：**
创立北京市首家胎儿医学中心及胎儿疾病多学科会诊平台；参与科技部国家重点研发计划“生殖健康及重大出生缺陷防控研究”重点专项、公益性行业科研专项、973国家科技计划课题项目及国家自然科学基金重大项目等科研项目。

**专业特长：**
专业特长为母胎医学，擅长高危妊娠、胎儿发育异常的产前诊断和宫内治疗。尤其对妊娠期高血压疾病、多胎妊娠和胎儿生长问题进行大量基础和临床研究。

哪些家庭容易生双胞胎或多胞胎？
------------------------------

（采访）我们知道很多家庭其实都很喜欢双胞胎，觉得一次生两个很省事，而且两个长相相似的宝宝也特别可爱，您能不能跟我们讲讲哪些家庭是容易生双胞胎的？

双胎妊娠，确实包括比双胎更多的，还有三胎妊娠、四胎妊娠，我们叫多胎妊娠，多胎妊娠大家确实是觉得，一次分娩的过程，就能生出两个宝宝，而且两个孩子也都是长相比较相近，所以感觉这个事情是比较高兴的一件事情，但实际上双胎妊娠，甚至是更多胎的妊娠，属于高危妊娠。

一般来讲多胎妊娠跟遗传是有关系的，所以一般家里有遗传史的，比如曾经生过双胞胎的家庭，再生双胞胎的可能性就比较大。

在自然的情况下，双胎妊娠的发生率基本上是1/80，三胎妊娠的发生率基本上是1/8000-1/7000这样一个概率。

但是最近几年，因为我们辅助生殖技术的发展，包括像促排卵技术，包括像试管婴儿，这些使得近几年，多胎妊娠感觉在社会上是越来越多了。

实际上在自然的过程当中，多胎妊娠除了跟遗传有关系以外，跟孕妇的年龄、产次、营养状态，都有关系。

（采访）主任，您说怀双胞胎跟遗传的关系很大，往往是由母亲的家族决定的吗？如果父亲的家族里有很多双胞胎的话，会不会更容易生双胞胎呢？

跟父亲、跟母亲的家族都有关系，所以这个遗传性，确实是属于自然受孕的双胎一个比较大的因素。因此双胎妊娠的孕妇，本身属于高危妊娠，我们在接诊的时候，一般都会询问到是否有多胎妊娠家族史的问题。

（采访）多胎妊娠其实属于高危妊娠，并不是平时我们觉得一次怀两个、怀三个，是特别有福气的一件事情，其实也是有风险的。

对。其实对于人类的子宫来讲，正常情况下属于单胎生的，多胎妊娠对于我们子宫来讲负担就会比较重，所以就容易发生各种母儿的并发症。

多胎妊娠的孕妇在产前保健时要特殊注意什么？几周查一次B超？
---------------------------------------------------------

（采访）主任，与单胎妊娠相比，像双胎妊娠的孕妇，或者甚至是多胎妊娠的孕妇，她们在产前保健方面有什么需要特别注意的吗？

因为母亲以及胎儿，在多胎妊娠当中，并发症是比较多的，所以保健肯定也是需要额外有一些特别要注意的地方。

比如对于母亲来讲，她就格外容易发生贫血，比单胎来讲，贫血的情况就会更加严重，也更容易发生妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病，这些妊娠期所产生的特有的母体并发症。

另外对于母亲来讲，她整个的分娩过程当中，难产的发生率，产后出血、早产的发生率也都会比单胎妊娠要高。

所以在对于双胎妊娠，甚至是多胎妊娠的孕期保健当中，我们对母体的关注就要更多一些。

对于胎儿来讲，他也是由于绒毛膜性的不同，所发生的胎儿的并发症也会有一些特殊的跟单胎不同的地方。所以在整个孕期当中，双胎妊娠的孕妇去做超声检查的次数要明显多于单胎妊娠。

超声检查的目的其实主要是为了看胎儿发育方面的一些问题，比如像双胎输血综合征、双胎发育不一致，这些其实都属于超声下面，我们才能够去诊断的。

所以目前建议对于双绒毛膜性双胎的孕妇，是建议要一个月，四周左右就要做一次超声检查。如果是单绒毛膜性双胎的孕妇，建议两周就要做一次超声检查。

（采访）我们虽然是多怀了一个孩子，但其实妊娠期并发症的风险也是成倍增加的，所以我们平时像产检、超声，要比那些单胎妊娠的孕妇更加频繁，更加注意这方面的问题。

对，是的。

双胎妊娠的孕妇在整个孕期，体重增加多少比较合适？
------------------------------------------------

（采访）主任，对于双胎妊娠的孕妇来说，她们在整个孕期，体重增加多少是比较合适的？

这个主要是基于孕妇的基础体重，也就是说我们每个人在怀孕前有胖有瘦，所以我们在医学上，会用一个体重指数来代表这个人的胖瘦。如果这个人的体重指数大于等于30，我们认为这个人是肥胖的，正常的标准体重，体重指数应该是在18.5-24.9，所以一个人如果太瘦了，我们就会建议她在孕期要增长得更多一些，一个人如果太胖了，在孕期就应该体重增长少一点，所以这个是跟她的基础体重有关系的。

对于一个标准体重的人来讲，她作为双胎孕妇，孕期的体重，我们建议她长17-20千克是比较合适的，而如果是跟单胎相比较的话，单胎一般我们认为标准体重的人，她长12-15千克就可以了。

所以也就是说双胎妊娠的体重增长标准，肯定是比单胎要更高的。

（采访）主任，有的孕妈妈会觉得相比较于单胎来说，我怀了个双胞胎，那就是一个人吃饭养三个人，是不是要吃更多的饭？

所以在整个孕期的保健过程当中，都要监测自己的体重，不管是单胎，还是双胎，因为如果饮食过度，整个孕期体重增长过多的话，后面也会带来像妊娠期糖尿病、妊娠期高血压，由于体重增长所带来的并发症。

（采访）所以并不是说体重增长越多，我们对胎儿的营养就越好，而是说我们还是要把控这个度。

对的。

双胎妊娠的孕妇补叶酸、补铁、补钙，要比单胎妊娠多补一倍吗？
----------------------------------------------------------

（采访）主任，对于双胎妊娠的孕妇来说，她们在饮食、保健方面有需要注意的吗？

对于双胎妊娠来讲，其实肯定是需要更多的营养物质，因为要供应两个胎儿的生长发育需求，所以对于营养、能量，包括微量元素，我们常说的缺铁、缺钙的问题，在双胎妊娠的孕妈妈身上，肯定要比单胎妊娠的孕妈妈更加明显。

所以整个孕期的监测，她的终结指标，我们是看她的体重增长情况，但同时我们也要监测她的营养摄取，是不是能够符合膳食宝塔的需求，对于蛋白质、脂肪、碳水化合物以及微量元素，这些的摄取都要达到一定的标准。

所以双胎妊娠的孕妈妈，她在整个妊娠过程当中，所摄取的这些营养物质既要均衡、合理搭配，摄取的种类，还有量肯定要比单胎要高一些。

（采访）主任，我们知道怀孕的时候都要补叶酸、补钙，补这些微量元素，双胎妊娠的孕妈妈是她们补的时候，就应该比单胎的多补一些，还是说我们及时注意监测，不够了，我们再多补点？

第一就是应该尽早补，一般来讲不建议都已经缺乏了，从测定的化验值上，它都已经明显下降了，我才开始补。

比如最常见的就是贫血的问题，这是在所有的营养相关里面，是发生率最高的，基本上40%的孕妇可能都会合并有贫血的问题，这时候铁储备就是非常重要的，所以应该是尽早地就去补充铁、钙，以及多种维生素，而不建议已经觉得缺得挺多了，我再去补它。

（采访）我们补的时候，这个标准和单胎妊娠的孕妇是一样的吗？

是的，并不会说因为你怀了双胎，你就要什么东西都乘以2，它并不是双倍的，因为药物的剂量，它还是有剂量限制的，所有的药物也有副作用的存在。

为什么双胎妊娠的孕妇，要在孕8-12周检查绒毛膜性？
------------------------------------------------

（采访）主任，什么是绒毛膜性？为什么说在双胎妊娠当中，绒毛膜性是特别重要的呢？

这个绒毛膜性对双胎来讲，我们分为双绒毛膜性和单绒毛膜性，这个跟我们平时所说的单卵双胎和双卵双胎，还是有不同的。

可能大家熟知的就是说，我想知道这两个孩子是双卵双胎，还是单卵双胎，但是医学上很难在超声下面，很好地去判断你是双卵双胎，还是单卵双胎的问题，而我们更容易判断的是绒毛膜性。

绒毛膜性可以在超声下面，主要就是在8-12周之间的超声下面，我们可以通过胎囊的个数，以及两个胎囊之间的分隔形状，我们来判断是双绒毛膜性，还是单绒毛膜性。

如果是一个双卵双胎，那它是一个双绒毛膜性。单卵双胎，可以是双绒毛膜性，也可以是单绒毛膜性，跟它分裂的时间是有关系的。

所以不同的绒毛膜性，跟小孩子后续所发生的一系列问题的处理，是有一些区别的，处置起来是不一样的，但是有很多的并发症，它是孕晚期才发生的，发生的时候，如果这时候再想去判断绒毛膜性，就已经失去了最佳的时机，所以一定要在孕早期的时候，就把绒毛膜性判断清楚，这对于我们后期所发生的一些问题，能够更好地知道如何去处理。

（采访）主任，您能不能具体跟我们讲讲单绒毛膜性和双绒毛膜性有什么不同？哪个更好？

双绒毛膜性，原则上它比单绒毛膜性所发生的胎儿并发症会更少一些。

单绒毛膜性，因为两个孩子是共用一个胎盘的，所以他们之间更容易发生像双胎输血综合征，双胎选择性胎儿生长受限，就是我们所熟知的一大一小的问题，另外比如像双胎有一胎无心胎。

像这样的一些双胎所特有的并发症，都是更容易发生在单绒毛膜性的身上，所以单绒毛膜性的胎儿死亡率会更高，需要手术干预的时候也会更多，双绒毛膜性相对来讲就会更简单一些。

（采访）主任，双绒毛膜性的胎儿会有两个胎盘吗？

双绒毛膜性的胎儿都是两个胎盘，他们各自是独立的，这就是他们的区别，所以他们就分得比较清楚，他们俩的关系就不那么近，他们俩各自有独立的胎盘，但是单绒毛膜性的就不一样，他们俩共用的是一个胎盘，而且在胎盘上面，他们是有血流交通的，所以他们才会发生双胎输血综合征这一类的事情。

双卵双胎就是双绒毛膜性的，单卵双胎就是单绒毛膜性的吗？
------------------------------------------------------

（采访）主任，我们怀的双胞胎到底是单绒毛膜性的，还是双绒毛膜性的，有什么决定的因素吗？

它跟我们所认为的单卵双胎和双卵双胎有一定的关系，但是又不绝对能够用它来判断，说双卵双胎就是双绒毛膜性，单卵双胎就是单绒毛膜性，跟这个还不完全一样。

如果是一个双卵双胎，那它是一个双绒毛膜性。单卵双胎，可以是双绒毛膜性，也可以是单绒毛膜性。

我们所说的比如单卵双胎，指的就是形成一个受精卵，但是这一个受精卵又分裂了，分裂成了两个，所以它的本质上还是从一个受精卵来的，跟它分裂的时间是有关系的。

如果它分裂得特别早，在受精以后3天之内就分裂了，它就是双绒毛膜性。

如果分裂的时间是在4-8天左右，它就可能会形成一个单绒毛膜性的双羊膜性的这样一个双胎。

如果分裂的时间是在9-13天左右，它就会形成一个单绒毛膜性的单羊膜性的这样一个双胎，也就是我们所能知道的，这两个孩子之间没有任何分隔，这两个孩子在一个房间里，这就叫单绒毛膜性、单羊膜性的双胎，就会更加复杂。因为两个孩子在一个房间里头就更危险，他们俩之间90%以上的都会有脐带缠绕的问题，因为他们俩离得太近了。

如果这个受精卵在14天以后才开始分裂，就会形成畸形，叫做连体双胎，连体双胎可能大家也听说过，这种就是因为它分裂得太晚了。

所以跟它分裂的时期是有关系的，不同的分裂时期，导致它形成了一个到底是双绒毛膜性，还是单绒毛膜性，但是总体来讲，其实单绒毛膜性就是因为两个胎儿共用的是一个胎盘，所以发生的问题就会更多一些，会更复杂一些。

（采访）主任，双绒毛膜性的胎儿会有两个胎盘吗？

双绒毛膜性的胎儿都是两个胎盘，他们各自是独立的，这就是他们的区别，所以他们就分得比较清楚，他们俩的关系就不那么近，他们俩各自有独立的胎盘，但是单绒毛膜性的就不一样，他们俩共用的是一个胎盘，而且在胎盘上面，他们是有血流交通的，所以他们才会发生双胎输血综合征这一类的事情。

为什么做试管婴儿更容易怀双胎，甚至三胎、四胎？
----------------------------------------------

（采访）主任，为什么我们做试管婴儿更容易怀双胞胎，甚至三胎、四胎？

试管婴儿确实使得现在多胎妊娠的发生率明显增加，因为在正常自然受孕的状态下，双胎妊娠的发生率基本上就是1/80，三胎妊娠的发生率基本上是1/8000-1/7000这样一个概率。

但是我们有了辅助生殖技术以后，使得多胎妊娠的发生率，基本上能够达到双胎妊娠20%-30%，甚至有的生殖中心能达到40%。为什么试管婴儿会造成如此多的多胎妊娠？

第一就是因为促排卵的问题。为什么自然界里发生双胎这个事情是比较少的，是因为女性每次月经周期，每个排卵周期，在正常情况下她只排一个卵，而如果我们做了促排卵的措施，就会使得我们一次可能排好几个卵，所以可能就会形成好几个受精卵，多胎妊娠就发生了。

另外一个就是因为生殖中心可能会移植多个胚胎，尤其是试管婴儿这个技术是在体外进行囊胚的培养，然后再把培养好的囊胚移植到子宫去。所以有的时候为了保证成功率，可能移植进去的胚胎就会不止一个，可能移植进去两个、三个，甚至有四个的，如果这些胚胎都能够成功的话，自然就会造成多胎妊娠。

（采访）主任，如果没有做试管婴儿的这些妇女，她们自行去服用这些促排卵药物的话，会有什么样的风险呢？

其实对于任何药物的使用，包括促排卵的药物，都是应该在医生的指导下去进行的。

如果我们人为地去进行促排卵，就会导致内分泌的改变，促排卵本身也会有卵巢过度刺激综合征这样的事情发生，对于卵巢过度刺激综合征，就会使得我们身体的内分泌失调，就会有一系列的症状，包括产生大量的腹腔积液，会有腹痛这样一系列的症状。

所以任何药物的使用必须在医生的指导下，大家不要为了怀双胞胎，就自行去使用促排卵药物。

一次怀两个或多个胎儿的孕妇有什么风险？
--------------------------------------

（采访）主任，一次怀两个，甚至是多个胎儿的孕妇，都有哪些风险呢？

对于孕妇来讲，我们先说母体的因素，双胎妊娠本身对母亲就是一个比较重的负担，因为妊娠本身，母亲的血容量会明显增加，跟自己平时不怀孕的时候相比较，这个血容量的逐渐增加，也是为了要供给增大的子宫，子宫里面的胎盘，以及胎儿的生长需要，他所带来的这些血液循环都是需要母亲去负担的，这种血液的负担，如果我们怀了双胎的话，就会更加地加重。

所以对于孕妇来讲，她就额外容易发生各种各样的并发症，比如像妊娠期高血压疾病，比如在孕期因为子宫的增大，容易发生早产，容易发生胎膜早破、羊水过多，也容易发生像一些少见的胆汁淤积综合征，这些发生率在母亲身上都是明显增加的。

另外一个就是因为子宫过度膨胀，子宫肯定是要比怀单胎的时候大很多，子宫的过度膨胀，也会引起将来分娩以后的子宫收缩乏力，容易引起产后大出血，所以这些都是双胎妊娠，甚至更多的多胎妊娠，她在分娩期容易发生的一些并发症。

（采访）主任，总体来看的话，这些风险的发生率有多高？

不同的疾病，其实它的发生率是不一样的，一般来讲我们主要是跟单胎妊娠进行比较，比如妊娠期高血压疾病，它的发生几率比单胎大概要多出4倍左右。一般单胎的妊娠期高血压疾病，发生率基本上是5%左右，作为双胎来讲，高出4倍，就有可能是20%左右。

比如早产，早产在正常的单胎孕妇里面，发生率可能只有10%左右，对于双胎来讲，早产的发生率能达到40%，要是三胎妊娠的话，早产的发生率能达到80%。怀的胎数越多，早产的可能性就会越高，而且早产的孕周就会越早，这些都会导致新生儿在早产的状况下，他出生以后的并发症也会明显增加。

为什么多胎妊娠的孕妇更容易发生产后出血？
----------------------------------------

（采访）主任，双胎妊娠的孕妇，相比较于单胎妊娠的孕妇来说，发生产后出血的概率会更大吗？

是的。作为双胎妊娠来讲，最大的一个分娩期的并发症，其实就是产后出血。

产后出血，我们就得知道为什么会发生产后出血。其实孕妇本身作为生理性功能来讲，她自己是有预防产后出血的一些机制的，比如孕妇基本上都是高凝状态，凝血功能会比非孕期的时候，血更容易凝固住，因为出血以后，为什么自己就能止血，是因为血凝住了，这就是凝血的问题。

另外一个，子宫本来已经是增大了，孩子娩出来以后，子宫就要缩小了，我们叫子宫收缩，子宫收缩实际上是子宫平滑肌组织的一种力量，子宫的平滑肌，它本身的方向也是纵横交错的，使得它自己有一个生物结扎的作用。这些生理性的基础，使得我们正常人在生孩子的时候，并不容易发生产后出血的问题。

但是如果子宫过度地膨胀，比如像双胎妊娠这种事情，肯定就会把子宫的平滑肌拉得特别长，因为她怀了两个孩子，整个的弹性，恢复的力量都会受到改变，所以过度膨胀的子宫，它就容易发生子宫收缩乏力，也就是当孩子娩出以后，子宫不能够很好地去收缩，这样的话就不能起到一个生物结扎的作用，就容易引起产后的出血。

所以子宫越大，发生产后出血的可能性就越大。

除了双胎妊娠以外，比如像羊水过多这一类的，比如像巨大儿，把孩子养得特别大，其实都属于这一类的问题，都属于子宫过度膨胀所带来的后续子宫收缩乏力引起的产后出血。

（采访）主任，产后出血的发生率高吗？会导致产妇死亡吗？

应该说产后出血这件事情，在全世界的范围内，始终都是孕产妇死亡的第一位原因，不仅仅是在我们国家，包括在世界上其他的国家，也都是在孕产妇的并发症里面，它是非常严重的。

所以对于产后出血，最主要的是要积极预防，发现以后要积极救治，尽量减少孕产妇的死亡。

（采访）主任，我们对于双胎妊娠的孕妈妈来说，她们应该怎么样去预防产后出血呢？

对于双胎妊娠来讲，子宫已经是过度膨胀了，所以我想对于她们孕妇本人来讲，并没有什么特别好的办法说我能自己去预防这件事情，而更重要的是要知道孕期要定期进行保健，在医生的指导下合理地去控制体重，不要在双胎的基础之上，再把孩子养得特别大，这样的话她发生产后出血的几率就会更高。

剩下的是我们在分娩的过程当中，要及时去使用一些促进子宫收缩的药物，要及时备血，万一发生产后出血了，要积极地进行输血、抢救，这样的一些医学的干预，来帮助我们尽量避免产后出血所发生的不良结局。

为什么多胎妊娠的孕妇更容易得妊娠期高血压？有什么危害？
------------------------------------------------------

（采访）主任，为什么多胎妊娠的孕妇她们更容易发生妊高症？

妊娠期高血压疾病，就是你所说的妊高症的问题，它实际上也是在孕期非常常见的一种妊娠期特有的并发症。

实际上妊娠期高血压疾病，它的病因到现在为止，发病机理还没有探索得非常清楚，但是总体来讲，它是跟胎盘相关的一种疾病，所以它是妊娠期特发的疾病，因为胎盘只有在妊娠期才会有，如果胎盘从体内排出去了，也就是说分娩结束了，一般妊娠期高血压就会好转。

所以这种病人，她的表现就是只有在怀孕期间才会高血压，孩子生完了，她的血压就又正常了，所以它跟胎盘是相关的。

而双胎妊娠来讲，如果是双绒毛膜性，是两个胎盘，如果是单绒毛膜性，是一个胎盘，但是这个胎盘的发育肯定跟单胎是不同的，所以在胎盘着床方面，肯定是有一些问题，可能跟妊娠期高血压疾病是有关系的。

另外因为双胎妊娠，她的血液负担会更加重，血容量增多，比这个单胎负担还要更重一些，这些都导致她也是比较容易发生妊娠期高血压疾病的，因为妊娠期高血压疾病有其中的一个表现，就是跟血液的负担有关系，容易发生肺水肿、心功能不全，这样的一些发病率都会明显增加。

（采访）主任，妊高症容易发生肺水肿、心功能不全，是指对我们孕妇的风险吗？

是的，孕妇本身，如果她有了妊娠期高血压疾病，在这个基础之上她就容易形成各个脏器的损伤，其中特别容易造成的就是心脏负担的加重，所以她就容易出现心功能不全、肺水肿，这个发病率就会相对比较高一些。

（采访）妊娠期高血压会对胎儿有什么危害？

妊娠期高血压疾病，它主要对胎儿的影响，就是会累及胎盘的血管。如果是对胎盘的血管造成了影响的话，小孩儿就会长得比较小，我们叫胎儿生长受限，所以胎儿生长受限，就是妊娠期高血压疾病最常见的对小孩儿发生的影响。

另外妊娠期高血压疾病也容易发生胎盘早剥，因为血压高，所以使得血管就会发生一些收缩，尤其是在血压波动比较大的情况下，它就更容易发生胎盘早剥，发生胎盘早剥，孩子就会有生命危险，因为胎儿是靠胎盘来供给血液，供给氧气的，如果胎盘在胎儿娩出之前就剥离了，这就叫胎盘早剥，孩子很快就会有生命危险，所以这些都是对胎儿比较大的一些影响。

另外其实就是早产的问题，如果是很重的妊娠期高血压疾病，是需要立即终止妊娠的，这样就会造成医源性的早产，早产儿自然他的整体并发症就会增加，所以围产儿的死亡率相对来讲也就会增加。

预防妊娠期高血压，多胎妊娠的孕妇要特殊注意什么？
------------------------------------------------

（采访）主任，我们为了预防妊高症的话，多胎妊娠的孕妇应该注意什么呢？

如果是对于双胎妊娠来讲，要预防妊娠期高血压疾病，一个就是注意入量的问题，如果是发生水肿了，就要更加严格地去限制自己的入量，喝水不要喝得特别多。

另外要监测自己的血压。一般来讲，我们在产检的时候，早孕期可能是四周左右去产检一次，到中孕期基本上两周一次，到晚孕期可能一周一次，但是我们自己在不产检的时期，其实也应该监测自己的血压。

作为妊娠期高血压疾病来讲，它另外的一些高危的因素，比如跟肥胖有关系，所以我们就要控制自己的体重，跟营养不良也有关系，所以就要均衡自己的营养状态。

更多的可能有一些基本上是不明原因的，实际上它的发病机制还没有特别地阐述清楚，它是一个跟胎盘发育相关的这么一个疾病，所以我们更重要的是要及早地发现自己高血压的问题，如果能够在病情还不是很严重的时候，就能够及时诊断、及时处理，就可以防止比较重的并发症发生。

像胎盘早剥是属于比较重的，我们可以及时地去控制血压，不让她发生这么严重的这样的一些并发症。

（采访）我们双胎妊娠的孕妇，她们需要在家定期监测自己的血压吗？

作为所有的孕妇来讲，其实都应该养成在家里监测血压的习惯，而且每次产检的时候，其实医生都会给我们测量血压，为什么每次产检都要测血压？都要称体重？其实就是来关注一个动态的监测，高血压的问题在妊娠20周以后随时可能会发生的。

多补钙能预防妊娠期高血压吗？
----------------------------

（采访）主任，有人说多补钙能够预防妊娠期高血压，这是真的吗？

高血压的高危因素里面有营养不良的问题，所以营养不良本身，就容易发生高血压的问题，钙剂只是营养品里的一种，我们人体需要多种营养素，钙是其中的一种，所以有研究认为，缺钙的人群比较容易发生高血压，所以认为补钙对于预防高血压可能有一定的作用。

但实际上这个研究，目前来讲并不是特别确切，如果是对于不缺钙的人来讲，你给她补充钙剂，并不能够起到一个预防高血压的作用。

哪些孕妇可以服用小剂量阿司匹林来预防妊娠期高血压？
--------------------------------------------------

目前来讲预防妊娠期的高血压，其实比较明确的一个措施，就是口服小剂量的阿司匹林，如果是从怀孕12周开始，进行口服小剂量阿司匹林的话，它是可以起到一个预防重度妊娠期高血压的这么一个作用，这个已经是研究证实了的，也是有比较确切的一些医学证据。

但是目前我们只建议对高危人群进行这种预防措施，并不是说所有的人，每个人都要去这么吃，为了预防自己高血压的发生，而只是对于这些可能会发生的高危人群，我们才建议她去补充小剂量的阿司匹林。

（采访）主任，哪些人是高危人群？

肥胖、营养不良，这些都属于高危人群。

另外就是有过这些病史的人，比如以前就得过妊娠期高血压疾病，或者是她的母亲，或者是她的姐妹，就是妊娠期高血压的人。或者是她自己有一些慢性的疾病，比如她本身就有慢性高血压，不是妊娠期高血压，但是她本身有慢性高血压，不怀孕的时候，她也有高血压的问题。

另外比如像慢性肾病、红斑狼疮这种风湿免疫病，这些人都是比较容易得高血压的，所以这些都叫高危人群。

（采访）这些人在医生的指导下，我们可以服用阿司匹林来进行预防。

对。

为什么多胎妊娠的孕妇更容易贫血？该怎么改善？
--------------------------------------------

（采访）主任，为什么多胎妊娠的孕妇她们更容易发生贫血呢？

多胎妊娠的孕妇，确实贫血是很重要的一个很常见的并发症，主要就是因为两个孩子，甚至更多的孩子，需要更多的营养素，因为孩子的造血功能，在发育的时候，需要更多的铁剂，这样的话就会消耗母亲身体里的铁，所以母亲就特别容易发生贫血。

因此对于孕妇来讲，我们都建议在孕期要定期去监测血红蛋白的变化，监测一下自己是否有缺铁的问题。对于双胎妊娠来讲，应该要尽早地去补充铁剂，来预防贫血的发生。

除了补铁以外，当然这个血红蛋白的生成还跟叶酸、跟维生素B12也有一定的关系，所以要补铁、补叶酸。大多数就是这种营养的问题所造成的，通过这些补充是可以得到明显改善的。

（采访）我们补的时候，这个标准和单胎妊娠的孕妇是一样的吗？

是的，并不会说因为你怀了双胎，你就要什么东西都乘以2，它并不是双倍的，因为药物的剂量，它还是有剂量限制的，所有的药物也有副作用的存在。

为什么双胎妊娠的孕妇更容易出现羊水过多？该怎么办？
--------------------------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠的孕妇会更容易发生羊水过多吗？

多胎妊娠的孕妇，发生羊水过多的几率也是比单胎要高的，其中其实有几个原因：

主要就是跟复杂性双胎里面的双胎输血综合征是有关系的。单绒毛膜性双胎，双胎共用一个胎盘，所以在胎盘上面，两个孩子之间就有血流的交通，这种血流的交通，在正常情况下是平衡的，你给我一点，我给你一点，谁也不缺谁的，但是有的就会不平衡，可能有一个孩子给另一个孩子特别多，血老往另一个身上流，于是有一个孩子血特别多，有一个孩子血特别少，这种就是我们所说的双胎输血综合征。双胎输血综合征，它的主要的表现其实就是一个羊水特别多，一个羊水特别少。

发生这种情况就会使得双胎表现为是一个羊水过多。另外像双胎里面如果合并了妊娠期的糖尿病，或者是出现了一胎的畸形，这些也容易合并羊水过多。而双胎发生胎儿畸形的几率也是比单胎要高的，而很多畸形是跟羊水过多相关的。

所以这些都会导致我们觉得，为什么双胎妊娠的孕妇似乎羊水过多的发生率会比较高一些。

（采访）主任，双胎妊娠如果已经发生了羊水过多的话，我们要怎么样去处理？

主要是要找病因，就像我刚才讲到，可能有好几个病因都可能会导致羊水过多。

比如是由于小孩儿畸形导致的，我们就要看一看这个畸形要怎么去处理，是能要的，还是不能要的。不能要的话，可能我们就要做减胎，要是能要的，出生后可以做手术的，我们可以先做羊水减量。

如果是像双胎输血综合征这一类导致的，可以做羊水减量，也可以做胎儿镜手术来解决根本问题。如果是由于妊娠期糖尿病导致的，我们就要控制血糖。所以怎么去处理，得根据病因来论，不是说一句话就能够把所有的问题都解决了。

双胎妊娠对胎儿有什么风险？
--------------------------

（采访）主任，多胎妊娠的时候，对于胎儿来说都会有哪些风险？

其实双胎妊娠，对胎儿会有很多的问题，其中最常见的是早产问题，因为早产最主要的影响还是孩子，小孩子如果早产的话，也跟早产的孕周是有关系的。早产的定义是28周到37周之间，如果是胎儿分娩出来都叫早产，所以早产出来以后的孩子，他的并发症就会更多一些，容易发生感染，发生坏死性的小肠炎，这些其实都会造成围产儿死亡率明显增加。

其次就是一些复杂性双胎的问题，复杂性双胎，比如像小孩儿一大一小，可以发生在双绒毛膜性的身上，也可以发生在单绒毛膜性的身上，比如胎儿有一胎畸形这种问题，也是既可以发生在双绒毛膜性的身上，也发生在单绒毛膜性的身上。但是如果像双胎输血综合征，像双胎的一胎有无心胎，这一类的其实就属于特发于单绒毛膜性的这种双胎的身上。

所以绒毛膜性的确定是非常重要的，对于我们后期对一些疾病的判断、处理都会有不同的后续的一些措施。

（采访）主任，什么是复杂性双胎？

复杂性双胎，包括双胎发育不一致的问题，也包括双胎输血综合征的问题，还有就是双胎有一胎胎死宫内了，双胎有一胎有畸形了，这些都叫做复杂性双胎。

另外对于单绒毛膜性来讲，还有一些特殊的，我们叫选择性胎儿生长受限，双胎贫血多血质序列征，还有就是双胎中有一胎是无心胎，这些问题其实都叫做复杂性双胎，因为它处理起来有点复杂。

（采访）就是说复杂性双胎是我们一系列的疾病，如果发生在双胎身上的，这样的一个概括。

对。

双胞胎的胎儿一大一小是怎么回事？会早产吗？
------------------------------------------

（采访）主任，我们如果发现怀的双胞胎，两个胎儿体重不一样的话，这是正常的吗？

对于双胎体重不一致，主要是看相差有多少。

在超声下面，我们可以估计出小孩儿的体重来，如果我们估计的体重，两个孩子之间相差25%以上，我们就认为是异常的，叫双胎发育不一致，这是一个病理性的概念。

比如两个小孩儿体重差别很小，当然不可能一模一样大，比如差别只有10%，我不认为是病理性的，可以是一个正常的现象。但是如果差别特别大的话，我们就认为属于一个病理性的概念，是一个疾病的概念，我们就叫做双胎生长发育不一致。

那么在这里面其实跟绒毛膜性是有关系的，如果是双绒毛膜性的，因为他们俩各有各的胎盘，所以一大一小，往往是跟胎儿本身发育有关系，或者是说跟胎盘的大小有关系，没准两个胎盘一个大、一个小，所以导致了两个孩子大小不一样。

对于双绒毛膜性，如果有一个胎儿小，我们实际上认为这个小胎儿，后续有可能会有小胎儿所带来的一系列问题，可能营养不太好、容易缺氧，甚至有的小胎儿很严重，可能会发生胎死宫内，但是他对大胎儿的影响并不是很大，因为他们俩是各自独立的。

但是如果是单绒毛膜性双胎，发生了一胎的小孩子小，叫选择性胎儿生长受限，这是一个特殊的，针对单绒毛膜性双胎的概念，它分Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型，所以它分三个不同的类型，这三个不同的类型是跟胎儿的大小，以及血流是相关的。

不同的分类，它的处理措施是不一样的，而且对于双胎选择性胎儿生长受限来讲，Ⅰ型的话，相对来讲预后会更好一些，但即使预后比较好，医源性的早产也是必然要发生的。从目前双胎的指南上来讲，是建议应该在34-36周之间终止妊娠，所以势必是要早产的，这还是在孩子发育得相对比较好，没有出现任何并发症的情况下。

如果是Ⅱ型和Ⅲ型的，分娩的孕周就要更早，基本上我们会建议在30周、32周左右，Ⅱ型、Ⅲ型的就要考虑终止妊娠。所以医源性早产的发生率就会更高，而且孕周发生得更早，再加上胎儿又小，所以整体的围产儿的死亡率就会相对更高一些，而且也容易发生胎儿脑损伤的问题。

所以这就是它复杂的地方，为什么把这些问题都叫做复杂性双胎，在处理起来的话，需要医生更多地去分析，然后针对不同的个体来选择不同的处理方案。

（采访）我们如果发现双胞胎有发育不一致的情况的话，我们有什么办法给那个更小的胎儿补一补吗？

这个跟补不补是没有关系的，也就是说并不是由于母亲的营养不良所造成的，如何去处理，跟它的病因是有关系的，而它的病因主要是由于双胎之间的胎盘份额不一致，以及和双胎之间的血管交通有关系，所以光补充营养是解决不了这些病因的，因此跟母亲吃什么其实没关系。

如果说两个孩子都小，可能跟母亲的营养有关系，或者是跟母亲的一些疾病有关系。但是如果两个孩子同样在一个母亲的身上，怀在一个子宫里面，两个孩子出现了一大一小，要么就是胎儿本身的毛病，要么就是胎盘和脐带的问题。

双胎输血综合征是怎么回事？
--------------------------

（采访）主任，什么是双胎输血综合征？

双胎输血综合征也是大家熟知的一个复杂性双胎的问题。

它的前提：第一，必须是单绒毛膜性的双胎才会发生，他们一定是共用了一个胎盘，而且胎盘之间是有血流交通的。第二，表现为双胎，一个羊水过多，一个羊水过少。羊水过多、羊水过少是通过超声来诊断的，超声可以去测量羊水的平面。所以达到这两个诊断标准，我们就叫做双胎输血综合征。

双胎输血综合征最主要的就是两个胎儿，一个表现为羊水过多，一个表现为羊水过少，相应的有可能一个孩子的血特别多，于是他就形成一个多血质，另一个孩子，他的血都流到了另一个孩子身上，所以他就贫血了，会发生严重的贫血，所以我们就把这两个孩子，一个叫做供血儿，一个叫做受血儿。

相对来讲，其实不管是贫血的孩子，还是多血质的孩子，都会有很多并发症，心脏负担太重也不行，过于贫血也不行，也会导致心衰的，所以心脏的功能都会受到损伤。

双胎输血综合征该怎么处理？
--------------------------

（采访）主任，如果胎儿之间出现了双胎输血综合征的话，我们应该怎么样去进行处理？

双胎输血综合征也是大家熟知的一个复杂性双胎的问题。

它的前提：第一，必须是单绒毛膜性的双胎才会发生，他们一定是共用了一个胎盘，而且胎盘之间是有血流交通的。第二，表现为双胎，一个羊水过多，一个羊水过少。羊水过多、羊水过少是通过超声来诊断的，超声可以去测量羊水的平面。所以达到这两个诊断标准，我们就叫做双胎输血综合征。

双胎输血综合征怎么去处理？跟它的分期是有关系的，所以一般我们会在超声下面进行诊断、进行分期，这些都是靠超声来做的。

所以对于双胎输血综合征来讲，超声评估是非常重要的，我们会根据有没有羊水过多、过少的这个事情。还有小胎儿，就是这个供血儿是不是有膀胱，以及他们的血流是不是发生了异常，另外就是看他有没有发生水肿，另外就是有没有发生一胎胎死宫内，甚至双胎胎死宫内，这些指标是我们用来判断分期的一些标准，根据分期不同，有不同的处理措施。

如果是Ⅰ期的话，属于相对来讲比较轻的，这个时候其实整体是建议去做羊水的减量，或者就是脐带的观察。

如果说想更积极一点，去做胎儿镜下的激光手术，那就要考虑手术的风险跟我们所能够得到的获益，要进行权衡，因为任何手术都会有手术所带来的并发症。

但是对于Ⅱ期到Ⅳ期来讲，现在大家基本上公认的就是首选胎儿镜下的激光凝固术，因为这个能够解决根本病因。

之所以发生双胎输血综合征，是因为在胎盘上面，两个孩子之间有血流的交通，我们所要做的就是把交通的血管，用激光把它凝固住，断掉他们之间的血流交通，所以它能起到一个根本性的治疗作用。

但是这需要在胎儿镜下面，也就是说我们要有一根镜子，穿到子宫里面去，看到胎盘上的血管吻合，然后再用激光去把它凝固住。这个手术操作，相对来讲对子宫肯定是一个比较大的损伤，就有可能会带来手术的并发症，最常见的就是容易流产，容易胎膜早破，最终可能导致我们一个孩子也没保住，这就是手术所带来的风险。

所以手术的风险是要跟手术所带来的获益去权衡的，来选择到底需不需要做手术。

所以对于双胎输血综合征来讲，胎儿镜下激光吻合术是可以去解决根本问题的，但是也要医生去评价适不适合做，手术的成功率大概有多高，会有一些更加细致的评判标准。

还有一种方法就是可以减掉一个胎儿，这也是可以作为一个治疗的措施。如果是减掉一个胎儿的话，他们之间自然就不会再有输血的问题，所以减胎术也是可以作为一个治疗的选择，需要和家属、孕妇去进行沟通。

（采访）主任，我们如果要用减胎手术的话，一般减的是供血的胎儿，还是受血的胎儿？

一般来讲会看哪一个病情更重一些，哪个病情更重，一般就减哪个。

（采访）主任，双胎输血综合征一般都发生在孕几周？

双胎输血综合征大多数都是发生在16-26周之间，当然26周以后也有发生的，但是常见的发生时间是在16-26周之间。

双胎妊娠发生胎死宫内的原因有哪些？
----------------------------------

（采访）主任，我们在多胎妊娠的时候，胎儿发生宫内死亡的原因都有哪些？

应该说单绒毛膜性的双胎，发生胎死宫内的概率要远远高于双绒毛膜性双胎。

就是因为双胎输血综合征，如果没有很正规地去进行产前保健，没有两周去做一次超声，很可能发现的时候已经Ⅴ期了，Ⅴ期就是双胎已经一胎胎死宫内了，甚至双胎都胎死宫内了，这都是有可能的。

另外像选择性胎儿生长受限的问题，Ⅱ型和Ⅲ型也很容易发生小胎儿胎死宫内，所以就是因为单绒毛膜性双胎，复杂性双胎的发生率是明显增加的，所以可能就容易发生双胎一胎胎死宫内的问题。

另外就是可能有胎儿畸形的问题，一般来讲畸形的胎儿是容易被淘汰掉的。所以如果发生了双胎一胎胎死宫内，也有可能是他有我们没有发现的畸形问题，这也会导致发生胎死宫内的事情。

如果发生了一胎胎死宫内，我们是需要去找原因的，从母体因素，胎儿因素以及胎盘因素，要去尽可能地寻找病因。

双胎妊娠出现一胎胎死宫内，怎么处理？
------------------------------------

（采访）主任，我们如果发生了一胎胎死宫内的话，我们需要去处理吗？

如果是发生了双胎的一胎胎死宫内，看它的绒毛膜性，是单绒毛膜性的，还是双绒毛膜性的，处理是不一样的。

如果是双绒毛膜性的双胎，一胎胎死宫内以后是不需要进行特殊处理的，对另一个孩子的影响一般也非常小。

当然要找找原因，如果是由于母亲的原因，比如母亲有高血压之类的一些严重的并发症，我们就要小心了，要考虑有可能会累及另一个胎儿，使得另一个孩子也可能会发生胎死宫内。

如果是由于孩子本身的原因导致的，可能对另一个孩子的影响就不是很大。但是如果是单绒毛膜性双胎，出现了自发的一胎胎死宫内，就有可能会影响另一个孩子。

对另一个孩子的影响，包括可能会导致另一个孩子出现严重的失血，由于大量失血所导致的一个贫血，甚至由于脑缺血，比较严重，导致脑损伤。

所以对于单绒毛膜性双胎，如果发生了一胎胎死宫内，后续我们要定期地去监测存活胎的脑部发育问题，以及他是否有贫血的问题，这些都是可以通过超声检查，以及胎儿脑部的磁共振检查，通过这些检查我们来判断他有没有这些问题发生。

（采访）我们不需要把这个死掉的胎儿给他拿出来，或者是让他流出来。

出现了双胎一胎胎死宫内以后，死掉的胎儿是不需要去处理的，你也拿不出来，没有办法把他拿出来，但是也不需要拿出来，随着另一个胎儿越长越大，这个胎儿就会被压在一边，而且会逐渐地萎缩，所以最后会形成一个纸样儿，纸样儿的意思就是像纸一样薄，到时候会跟胎盘一起娩出来。

双胎妊娠的胎儿出现脐带绕颈、脐带缠绕危险吗？
--------------------------------------------

（采访）主任，与单胎妊娠相比的话，如果双胎妊娠的胎儿出现脐带绕颈会不会更危险？

并不会更危险，双胎一胎发生脐带绕颈，跟单胎发生脐带绕颈，其实没有什么太大的区别。

应该说更加危险的，指的是单绒毛膜、单羊膜囊的这种双胎妊娠。就是由于分裂得比较晚，所以他们之间没有隔膜，没有隔膜的话，就会在一个房间里面，这个时候就不仅仅是脐带绕颈的问题了，而更重要的是脐带互相缠绕的问题，也就是两个孩子的脐带绕在一起，所以这种情况其实是最危险的。因为孩子总是要动的，孩子在肚子里面动来动去，就会牵扯着各自的脐带，没准哪天就会打个死结，打出一个死结来，这俩孩子可能都没有存活的机会了。

所以单绒毛膜性、单羊膜囊的这种双胎是最危险的，可能会随时发生两个孩子的猝死，发生了就是同时的，所以是很不幸的一件事情。

但是对于脐带绕颈来讲，无论是单胎，还是双胎，其实我们都没有必要过于担心它，或者是想要去预防它，因为脐带绕颈是在变化的。虽然今天的B超告诉你是脐带绕颈了，但是由于孩子在动，很可能明天就绕出来了，很可能后天又绕进去了，所以它不是一个一贯的问题，还有可能今天绕一圈，明天绕两圈，我们在临床上也有见到绕五圈、六圈的都有，往往跟脐带过长是有关系的。

所以脐带绕颈这件事情，大家不用把注意力放在这上面，孕妇应该更加去关注自己的胎动。如果你担心脐带绕颈导致小孩儿有缺氧的问题，他会在胎动上有所体现，所以孕妇应该每天要监测自己的胎动，到孕晚期数胎动，这个事情可能比每天在想，我的小孩儿有没有脐带绕颈会更有意义。

双胎妊娠分娩的最佳时机是什么时候？
----------------------------------

（采访）主任，我们知道多胎妊娠是很容易发生早产的，分娩的最佳时机是什么时候呢？

跟绒毛膜性有关系，跟各种复杂性双胎的类型也有关系，所以它不是一句话就能概括的。

如果是一个很正常的双胎，什么并发症都没发生，我们一般是建议37周以后再终止妊娠，至少要到足月以后。

如果是双胎输血综合征发生了，我们就要看手术的效果。如果做了比较成功的胎儿镜下的激光手术，我们基本上可以等到36周以后终止妊娠，但是往往这种手术会合并早产，所以很多也容易发生早产的问题。当然这些早产是属于自发性早产。

但如果是选择性胎儿生长受限，如果是Ⅰ型的，指南建议在34-36周终止妊娠。如果是Ⅱ型的，指南建议在30-32周终止妊娠，如果是Ⅲ型的，建议在32-34周终止妊娠。所以也就是说不同的疾病，建议终止妊娠的时机是不同的。

在这个过程当中，如果是胎儿出现了宫内的一些危险情况，比如我们发现了他缺氧，可能就要随时终止妊娠，所以对于终止妊娠这件事情，是要个体化地去评估的，只有对于任何合并症都没有的双胎，我们才建议37周以后终止妊娠。

（采访）主任，是不是总体来说，如果胎儿还是比较安全的状态下，我们还是建议让他长的时间越长就越好一点。

37周就可以了，37周以后就足月了。

单绒毛膜性双胎的话，基本上36-37周就已经很好了。如果是双绒毛膜性双胎，一般38周左右也可以，但是用不着像单胎一样，非要等到40周。

（采访）主任，多胎妊娠的胎儿，他们能等到足月生产的几率大吗？

那要看早产率，因为跟足月相对应的就是早产，双胎妊娠早产的发生率是很高的，双胎妊娠的早产率可以达到40%，三胎妊娠的早产率就会达到百分之八九十，所以怀的胎数越多，早产的几率就越高，所以能够达到足月的胎儿，也就是说双胎妊娠差不多能有60%左右。

多胎妊娠出现先兆早产，怎么处理？
--------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠如果出现了先兆早产的话，我们应该怎么样去处理呢？

对于多胎妊娠来讲，我们会定期监测宫颈管的长度，因为到目前为止，我们比较认可的，能够很好地预测早产的一个指标，就是经过阴道超声来测量宫颈管的长度，如果宫颈管明显缩短的话，就认为早产发生的几率比较高。所以如果我们发现宫颈管明显缩短了，就说明双胎有可能会发生早产。

我们一般来讲，建议孕妇进行促胎肺成熟的治疗，促胎肺成熟是为了胎儿万一出现早产，增加他的存活率。

有没有什么其他的方法能够帮助我们预防早产？

第一，如果宫颈管缩短了，我们建议不要再剧烈活动。因为对双胎来讲，宫颈管的缩短，除了跟宫颈本身的机能有一定的关系，跟激素的分泌、跟子宫的重力，我们是两个孩子，子宫里容纳的这些羊水、胎盘、胎儿，它的重量都会明显增加，也是起到了一个非常重要的这样一个因素在里面。

所以你要想减少重力对子宫颈的压迫，可能就需要多注意休息的问题，减少剧烈的活动，这些都是我们孕妇本身可以去做的，预防早产的一些措施。

（采访）如果孕妇出现了先兆早产的话，我们医生有没有什么保胎的办法？

首先可以通过孕激素，孕激素，尤其是阴道用药，它可以有预防早产的这样一个作用。

如果孕妇已经出现了比较规律的宫缩，我们就可以使用宫缩抑制剂，这些都是药物上可以去采取的，预防早产的一些措施。

（采访）主任，这些办法，我们能延长孕周多长时间？

这个也是因人而异的，并不是说一个公式，所有人都可以延长一周或者两周，每个人都是不同的。只能是说在治疗效果下，看看他对治疗的反应，看看这个治疗措施是不是有效。

多胎妊娠的孕妇一定要做剖宫产吗？
--------------------------------

（采访）多胎妊娠的孕妇是都要做剖宫产吗？

对于多胎妊娠来讲，如果是三胎以上的，是一定要做剖宫产的，不可能阴道分娩，如果是双胎妊娠，是可以考虑去进行阴道分娩的。

但是阴道分娩是要看胎位和骨盆，这两个是起决定性作用的。如果骨盆是正常的，胎位，第一胎的胎儿，第一胎，我们指的就是靠近宫颈口的这个胎儿，这个孩子是头位，第二个胎儿是一个纵产式，是头位也行，臀位也行，属于纵产式，这种情况下都是可以进行阴道分娩的。

所以并不是说双胎妊娠都一定要剖宫产终止妊娠，而是完全有阴道分娩的机会。

（采访）我们到底是选择哪种生产方式，其实跟单胎妊娠都是一样的，还是要看孕妇的骨盆、看胎儿的胎位等多种因素。

跟单胎妊娠其实有很大的相似之处，甚至说可能比单胎妊娠，第二胎的胎位，他的选择余地还要更大一些。

基本上骨盆、胎儿、胎位，不管是单胎，还是双胎，都是决定能否阴道分娩的一些重要指标。同时我们也会看母体有没有不能够耐受阴道分娩的这样一些并发症。如果说母体有心脏病，有高血压，比较严重，她可能耐受不了阴道分娩，这些也会考虑作为剖宫产的一些指征。

所以其实剖宫产的指征，对于双胎来讲，跟单胎是有很多可以共通的一些东西，但是大家不要认为双胎妊娠就一定要剖宫产，因为双胎妊娠的孩子也是一个一个地出来。

只是说对于双胎妊娠，我们是建议要在37周、38周，根据绒毛膜性的不同，我们就要考虑终止妊娠的问题，所以这个时候可能进行引产的可能性会更多一些，除非是孕妇自发性地出现了临产，能够恰到好处地赶在37周自然临产，这个几率肯定并不是特别大，大多数孕妇其实可能需要医疗的干预，然后去进行催引产的这样一个过程。

所以医生会采用适当的催引产的方法来帮助我们进行阴道分娩。

（采访）如果是因为疾病必须要早产的话，也可以通过经阴道分娩这种方式吗？

要取决于母亲并发症的严重程度。比如像我们常常讲起来的妊娠期高血压疾病，就是一个可能医源性早产的这么一个原因，因为母亲高血压了，所以我必须要提前终止妊娠。

如果她病情很重的话，她耐受不了阴道分娩，自然就要剖宫产终止妊娠。

（采访）如果她能耐受的话，我们也是有自然分娩的机会的。是的，只要骨盆正常，胎儿胎位是正常的，我们都可以有阴道分娩的机会。

多胎妊娠在什么情况下要做减胎手术？
----------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠在什么情况下要做减胎手术？

多胎妊娠需要做减胎手术的，最常见的原因就是有一胎出现了胎儿畸形，出现了一胎胎儿畸形，是可以把这个有畸形的胎儿减掉，我们可以留下一个正常的胎儿，后续我们也可以按照单胎妊娠来处理。

另外比较常见的一些原因就是双胎输血综合征，这些复杂性双胎的问题，因为这些问题原则上不叫胎儿畸形，而是只是出现了一些胎儿的并发症。

另外比如孕妇有一些容易早产的高危因素，如果她怀双胎就更加容易早产，这种情况下她可能不适合怀双胎，比如像宫颈机能不全，宫颈机能不全的孕妇很容易出现流产，也就是她怀一个都特别容易流产，她要怀两个就更容易流产，所以她可能就不太适合怀两个，所以她可能就想要减掉一个，这些是属于母亲方面的一些因素，容易造成早产的一些问题。

另外就是双胎，容易发生很多母亲的并发症，我们还是说妊娠期高血压疾病这个事情，如果这个孕妇上一次妊娠的时候，就得过一个很重的高血压，就说明她这一次也是很容易得重度高血压的。如果她再怀个双胎，就更容易发生这个事情，高危因素就会更多，所以为了减少自己得重度高血压的这样一个风险，她可能也会考虑选择减胎。

所以减胎实际上有一些医学的指征，也有一些孕妇可能是由于社会因素，也就是说并不是由于母体的疾病，或者是胎儿的疾病才减胎的，而是说我自己觉得我只能怀一个，我不想再怀第二个，其实并不是说有什么问题，这是属于社会因素，也是可以的。

（采访）这个减胎手术有什么禁忌证吗？就是说她需要做，但是她做不了。

这个没有什么绝对的禁忌证，说她需要做，明明有手术指征，可是却做不成，这个其实主要取决于孕妇对于手术风险的承受能力。

比如我明明知道这个人很容易流产，比如这个人一直在阴道出血，已经有先兆流产的征兆了，可是她有一个孩子是有畸形的，你说她做不做呢？我认为她如果不想要一个有毛病的孩子生出来，她还是要做的。因为生出来一个有畸形的孩子，那是她一辈子的痛，但是她现在做手术也确实有流产的风险，这个时候需要孕妇和家属来做的就是权衡利弊，但是没有什么绝对的禁忌证，而是有适应证。

自然受孕怀了三胞胎，需要做减胎手术吗？
--------------------------------------

（采访）主任，我们如果是自然怀孕怀了三胞胎，需不需要做减胎手术？

三胞胎并不是医疗上的减胎指征，并不是说怀了三胞胎，就建议一定要减掉，但是我会讲三胞胎所带来的风险是什么？你能不能承担得了三胞胎所带来的风险？

三胞胎90%左右的早产率，如果发生早产，还要看早产的时间，我们见过28周就早产的，如果28周就早产了，因为一早产就是三个早产，不是一个早产，就意味着三个孩子都要送到儿科监护室，要进到保温箱里去，所以这个就要跟孕妇和家属交代清楚，你是否能够承受起三个孩子一块儿进到儿科ICU的这样一个经济压力。

另外一个就是孩子未来抢救过程当中的风险，孩子肯定是早产的周数越大、胎龄越小，合并症就越多，出现不良结局的可能性就越大。

如果是胎数越少，比如三胎妊娠的人，在很早的时候就减到了单胎妊娠，当然发生早产的几率就会明显下降，就不会发生这样的一些问题，概率就会减小。

所以这些其实就是我们所说的，要交代清楚这些问题可能带来的风险是什么，但是我们并不强求，三胎妊娠的孕妇必须要减胎，一定要减胎，没有这样的一个问题。

多胎妊娠做减胎手术是孕几周做？减胎方法都有哪些？
------------------------------------------------

（采访）主任，减胎手术一般是在怀孕多少周的时候做的？

减胎手术一般来讲不超过26周，在不同的阶段去减胎，所用的方法可能也会有一些不同。

因为绝大多数的人想减胎是由于胎儿有一胎发生畸形了，而能发现这个胎儿有一胎畸形，大多数都到中孕期了。所以到了中孕期，我们常用的减胎手术就得看它的绒毛膜性。

如果是一个双绒毛膜性的双胎，因为两个孩子是各自独立的胎盘，他们俩之间没有血流的交通，所以我们一般就可以用心腔内的氯化钾注射，或者是用颅内的氯化钾注射都是可以的。氯化钾是一种药物，可以造成心跳骤停，心跳就停止搏动了，所以它能起到一个减胎的作用。

如果是单绒毛膜性的双胎，因为他们俩之间是有血流交通的，所以你就不能用这种药物注射的方法，因为你给这个孩子打了药物，它会顺着两个孩子之间交通的血流，会流到另一个孩子身上，所以就不适合用这种氯化钾注射的方法，就得用阻断脐血流的方法。

阻断脐血流的方法也有很多种，可以做脐带结扎，拿一根线把脐带给系上，这是一个。另外也可以做电凝，我们会把一个双极电凝钳穿到宫腔里面去，然后把减胎的胎儿脐带凝固住。还有一种方法就是射频消融，射频消融是通过射频的高温，把血流凝固住。这些从根本上都是要把减胎胎儿的血流阻断掉，他没有血供了，自然心跳也就停止了，所以这是对于单绒毛膜性双胎的减胎方法。

我们一般来讲，像这种射频减胎的这些方法，必须在16周以上到26周之间，是相对比较安全的减胎时间。

氯化钾减胎的时间相对来讲就会更早一些，在12周以后就可以做氯化钾减胎。

还有一部分社会因素的，比如刚知道自己是双胎，她就说不想要两个，只想要一个，这种也可以在12周之前经阴道去做减胎，这些都是可以的。

（采访）主任，有些人可能觉得，虽然我现在已经查出来某一个胎儿有畸形，或者是其他的原因要做减胎。是不是等到孕龄越晚，我要留下的胎儿长得越大、发育越好，我做减胎手术会对他的影响越小一些？

如果你越晚进行减胎，相当于要被减的孩子，他就越长越大了，他被减掉以后所释放的一些物质、炎性因子，包括影响凝血功能的一些物质就有可能会增加，所以实际上并不是说他对另一胎就一定是安全的。

另外一个就是这个孩子也越长越大，他的生命力就越来越顽强，他本身所带来的，母体合并症也就会显现出来。所以实际上对于减胎来讲，最佳的医疗选择，就是你只要有减胎的适应证，你在第一时间就应该考虑减胎。比如是由于胎儿畸形，想要做减胎，只要诊断了胎儿畸形，确诊了胎儿畸形，就可以考虑做减胎。

当然减胎手术是有风险的，它是有创性操作，但是我们并不能说，因为担心这个有创性操作所带来的风险，我们就要延长孕周，其实这并不是一个可取的原则。

多胎妊娠做减胎手术的风险有哪些？
--------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠做减胎手术都有哪些风险？

多胎妊娠做减胎手术，一个就是最常见的流产，发生率是最高的，因为手术基本上都是28周之前来做的，28周之前如果是子宫受到刺激以后，开宫口了，两个孩子就会都分娩出来，这个时期，孩子还是没有存活力的，我们叫流产，所以流产的发生率是比较高的，这样的话，两个孩子可能都会流掉，没有达到保留一个胎儿的目的。

另外就是因为，它需要一根针扎到子宫里面去，所以对子宫本身就是一个刺激，容易发生破水，破水最终的结局其实也是流产。还有感染，感染最终的结局也是流产。

总之最终的后果其实都是一样的，就是我们没有达到保留一个胎儿的目的，而是两个胎儿可能都没有了，所以这是减胎所面临的最大风险。

第二个最主要的风险就是，尤其是那些社会因素，并没有任何胎儿和母体方面的问题的，而就是我想减掉一胎，比如过早地减胎，很早就减掉了，这个时候你很难保证留下的那一胎一定是一个健康的孩子，有可能在12周，甚至在12周之前减掉了一个，但是其实留下来的那个孩子，到了5个月做畸形筛查的时候，发现他可能是一个有问题的孩子，这些都是有可能的。

这些都属于减胎手术可能会带来的一些风险，手术之前都一定会交代这些手术可能会带来的问题，所以任何手术也都是要签署知情同意书的。

（采访）主任，总体来说这些风险的发生率大吗？

这得看是用什么方法去做了，如果是用氯化钾减胎，相对风险会小一些，发生率基本上在5%左右。如果是用射频消融、脐带结扎，双极电凝，像这样一些有创性操作，创伤更大的这样一些方法，它的发生率就会更高。

基本上对于单绒毛膜性双胎的减胎，流产的发生率可以达到20%左右。

通过氯化钾、脐带结扎、双极电凝、射频消融做减胎手术分别是怎么做的？怎么麻醉？
----------------------------------------------------------------------------

（采访）主任，减胎手术我们一般是怎么做的？

因为绝大多数的人想减胎是由于胎儿有一胎发生畸形了，而能发现这个胎儿有一胎畸形，大多数都到中孕期了。所以到了中孕期，我们常用的减胎手术就得看它的绒毛膜性。

如果是一个双绒毛膜性的双胎，因为两个孩子是各自独立的胎盘，他们俩之间没有血流的交通，所以我们一般就可以用心腔内的氯化钾注射，或者是用颅内的氯化钾注射都是可以的。氯化钾是一种药物，可以造成心跳骤停，心跳就停止搏动了，所以它能起到一个减胎的作用。

如果是用氯化钾减胎，那就是用一根很细的针，然后吸取氯化钾，扎到我们想要减的那个孩子的心脏或颅腔里面去，把它注射进去，然后小孩儿的心脏停止跳动了。

如果是单绒毛膜性的双胎，因为他们俩之间是有血流交通的，所以你就不能用这种药物注射的方法，因为你给这个孩子打了药物，它会顺着两个孩子之间交通的血流，会流到另一个孩子身上，所以就不适合用这种氯化钾注射的方法，就得用阻断脐血流的方法。

阻断脐血流的方法也有很多种，可以做脐带结扎，拿一根线把脐带给系上，这是一个。另外也可以做电凝，我们会把一个双极电凝钳穿到宫腔里面去，然后把减胎的胎儿脐带凝固住。还有一种方法就是射频消融，射频消融是通过射频的高温，把血流凝固住。这些从根本上都是要把减胎胎儿的血流阻断掉，他没有血供了，自然心跳也就停止了，所以这是对于单绒毛膜性双胎的减胎方法。

但是都是要有这些器械进到子宫里面去，所以它的创伤比较大。

（采访）主任，我们这些方法都是通过孕妈妈的肚皮进去吗？

是的。

（采访）主任，多胎妊娠的孕妇她要做减胎手术的话，对于孕妇的痛苦会不会比较大呢？

我们指的痛苦一般就是心理和身体双重的。

对于任何一个母亲来讲，如果是说要减掉一个胎儿，心理的创伤肯定是有的，不管是由于什么原因。

另外一个就是身体上的，但是氯化钾减胎是一根很细的针，所以也不需要打麻醉，应该说疼痛的刺激也不是特别大，但是如果是做像射频消融减胎这一类的，针是比较粗的，所以都是要打局部麻醉的。

（采访）主任，我们做减胎手术一般需要多长时间？

如果是做氯化钾减胎手术的话，基本上半个小时左右就可以完成。如果是做射频减胎手术的话，从消毒开始到射频消融术完成，差不多半个小时到一个小时。

多胎妊娠的孕妇做完减胎手术后多久能出院？要特殊注意什么？
--------------------------------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠的孕妇，她做了减胎手术之后需要特殊注意什么吗？

做完减胎手术以后，我们会在医院里观察一段时间，基本上减胎以后24小时左右，我们要复查一个超声，来看我们减胎的目的是否达到了。我们减胎的目的就是说我们想要减的孩子，心跳已经停止了搏动，我们想要留的孩子，胎心依然是健在的，所以术后第一天都要再复查超声。

另外在这24小时之内，我们也要观察这个有创性操作对子宫的刺激，是否有宫缩的产生，是否有破水，因为这些都是很容易发生的一些近期并发症。如果孕妇没有太多的异常，基本上就可以出院回家了。

回家以后，我们会建议术后一周左右还要再来做超声的复查，然后我们自己回到家里以后也要监测是否有发烧、腹痛，这样的一些问题。因为有些问题可能是手术几天以后才会发生，但是大多数由于手术所带来的并发症，基本上都是在72小时、3天之内都会有所表现，如果是由于我们穿刺本身所带来的问题，大多数孕妇都会在3天之内有表现。

（采访）我们做完减胎手术之后，通常几天就能够出院？

一般做完手术之后，做完24小时的复查超声，没有问题就可以出院了。

（采访）主任，我们做完减胎手术之后，回来复查的时候，通常要查哪些内容？

复查主要是查超声，要看看这个单胎的孩子，因为他已经变成单胎了，减掉一个了，要看一下他的心跳、发育，还有其他的一些超声下面我们所能看到的一些问题。另一个孩子的心跳肯定已经停止搏动了。

另外我们要定期监测早产的一些征象，因为双胎被减胎以后，比较容易并发早产的一些问题，早产的发生率相对来讲比单胎妊娠还是要明显增加的。

另外一个就是被减掉的胎儿，他可能会释放一些炎性物质，释放一些导致凝血功能障碍的物质，所以我们要定期去监测她的血常规，监测她的凝血功能，这些都是跟减胎手术后相关的一些问题。

多胎妊娠的孕妇做完减胎手术后，被减掉的胎儿需要取出来吗？
--------------------------------------------------------

（采访）主任，多胎妊娠进行了减胎手术之后，我们减下来的胎儿要让他流出来或者取出来吗？

被减掉的胎儿不需要取出来。

双胎一胎死宫内实际上跟双胎一胎减胎手术是一样的，因为减胎手术其实是医源性地造成了一胎死宫内，我们都不需要取出来，他在肚子里面不会影响另一个孩子。随着另一个胎儿越长越大，这个胎儿就会被压在一边，而且会逐渐地萎缩，所以最后会形成一个纸样儿，纸样儿的意思就是像纸一样薄，到时候会跟胎盘一起娩出来。

多胎妊娠的孕妇做完减胎手术后，出现腹痛、阴道或腹腔出血，胎儿还能保住吗？
------------------------------------------------------------------------

（采访）主任，减胎手术之后出现了腹腔出血，或者阴道出血是怎么回事？应该怎么办？

最常见的就是发生了先兆流产，因为任何有创性的操作，包括减胎术，最大的风险就是流产的问题，而流产的主要表现就是阴道的出血、腹痛，这些都是流产的表现。所以如果是出现了流产的表现，我们就要看能否保胎，然后进行保胎的治疗。

如果出现了腹腔内的出血，这种事情是比较罕见的，一般就是扎到血管了，就要赶紧压迫止血。

如果你扎的是母亲的血管，其实跟胎儿的关系不是特别大，所以基本上对胎儿的影响应该不是很大。

（采访）主任，在先兆流产的情况下，我们胎儿保住的机会大吗？

我觉得这个问题也是不能够笼统地去回答，一定能保住或者一定保不住，应该说保住的几率是比较大的。肯定是保住的，要比没保住的要多，但是这个风险始终是存在的。

流产的发生率，如果是氯化钾减胎5%，如果你是做射频消融这种减胎，流产率就是20%，那就意味着有20%是保不住的，80%是可以保住的。
