# 1.106 孕期补钙

---

## 韩朝宏 副主任药师

![1678508171446](image/c01_106/1678508171446.png)

首都医科大学附属北京妇产医院药事部 副主任药师 产科临床药师 药物治疗管理（MTM)药师；

北京药理学会精准药学专业委员会委员；北京药学会会员。

**主要成就：** 主编《孕产妇合理用药问答》《女性更年期及合理用药》，《孕产妇用药咨询服务标准化指导手册》；参与编写《社区合理用药指导-妊娠高血压疾病》《家庭合理用药指导》《妊娠及哺乳期用药咨询标准化手册》；承担“十二五”国家课题-孕产妇安全用药科普素材创作，中国科协课题-“智爱妈妈”农村妇女安全用药科学素质促进行动。

**专业特长：** 擅长妇产科合理用药指导及用药安全性评价，习惯性流产基因检测，孕产妇营养与保健指导。

---



## 孕期为什么容易缺钙？


（采访）怀孕之前的女性没有一点缺钙的症状，但是怀孕之后却特别容易缺钙，这是为什么？

因为从孕中期开始，胎儿的生长速度加快，胎儿的骨骼和牙齿开始发育并且钙化，对钙的需求量增加。

跟孕前或者孕早期相比，需要每天再增加200毫克的钙，所以妈妈很容易缺钙。

如果不及时补充，可能会影响妈妈和宝宝的健康，妈妈会动用自身骨骼中的钙来满足胎儿的生长发育，会引起妈妈的骨质疏松。孕期缺钙会造成胎儿生长发育迟缓，有先天性佝偻病、骨质软化等。

（采访）对于胎儿的形成需要大量的钙，所以在孕妇期间特别容易缺钙？

对。

---



## 孕期缺钙有哪些典型症状？没有缺钙症状还需要补钙吗？


（采访）孕妈妈出现了缺钙会有哪些症状表现？

最常见的是小腿抽筋、手足麻木、关节盆骨疼痛、牙齿松动，而且妊娠期高血压疾病和缺钙也有一定关系。

（采访）刚才提到缺钙的症状表现，是不是孕妈妈都会出现，还是只出现一种或两种？

缺钙的症状，有的是小腿抽筋，有的事手足麻木，表现是不一样的，可能有一些人缺钙，并没有这种明显的表现。

（采访）对于孕期缺钙没有症状的还需不需要补钙？

大部分妈妈需要补钙，有一项营养调查显示，我国居民每天从食物中获得的钙接近400毫克，而日常推荐量是800毫克。

其实很多人处于缺钙的状态，但是没有表现出明显的缺钙症状，到了孕中晚期，需要的钙就更多了，如果不及时补钙，缺钙的状态可能就更加明显。

---



## 孕期补钙过多有什么影响吗？会引起便秘或者肾结石吗？


（采访）如果怀孕的妈妈没有足够的钙，会动用自身的钙去供养胎儿，那在孕期是不是补的钙越多越好？

补钙过多也会有一些问题，最常见的是补钙过多，可能会影响其他营养素的吸收。比如锌、铁，还有就可能会引起一个高钙血症。

（采访）如果补钙过多的话，会不会导致胆结石或者便秘？

胆结石主要的问题是，胆固醇的代谢出现了问题导致的，跟缺钙没有相关性，大部分钙剂可能都会引起便秘。

如果经过治疗没有得到缓解，建议停用钙剂，但是也可以使用一些不会引起便秘的，比如说氨基酸螯合钙。

（采访）由于过量补钙导致的便秘，只要停用了，其实便秘的症状就会有所缓解。

除了停药，饮食上也要进行注意，比如吃一些含纤维素多的，还有蔬菜水果，生活调理非常重要。

（采访）如果过量补钙，会不会导致胎儿的胎头硬化？比如生的过程中会出现难产？

补钙充足会引起胎儿的骨骼变硬，但是和成人不一样的是，胎儿的颅缝没有闭合，胎头具有可塑性。

在产道的挤压下，胎头能够变形、变长，顺利地从阴道分娩，不会增加难产的风险。

（采访）过量补钙会不会导致肾结石？

大部分钙剂如果过多的补充，可能会有肾结石的风险，因为肾结石常见的晶体物质里含有钙的化合物，比如磷酸钙、草酸钙等等。

---



## 孕期和哺乳期该如何正确补钙？


孕早期，孕妈妈需要钙的量和普通成年人需要钙的量基本一致。从怀孕四个月开始，胎儿的生长速度加快，骨骼和牙齿需要更多的钙支持，一直持续到分娩结束，都需要补钙。

对于母乳喂养也需要补钙，以保证乳汁中的钙能够补给宝宝，有利于宝宝的成长发展。

（采访）如何把握补钙的度？

关于孕期补钙，各大营养组织学会推荐的不太一致，我们是依据我们国家2014年的居民膳食。

推荐的是是孕早期每天要补充800毫克，孕中晚期和哺乳期，每天需要补钙1000毫克，每日不超过2000毫克。

（采访）孕期在哪个阶段，所需要的钙，所补的钙其实也是不一样的。

对，孕中晚期跟哺乳期更需要补钙。

（采访）一天中什么时候吃钙制剂，吸收会更好？

血钙浓度在凌晨最低，为了维持稳定的血钙浓度，建议晚上临睡前补钙效果最好。

（采访）每天补充的钙制剂，一般是一次吃完，还是分次吃？

如果每天补充的钙剂超过500毫克，建议分开服用，因为分开服用效果好，而且能够减轻胃部不适、胀气等副作用。

（采访）如果分开服用的话，间隔时间多长比较好？

钙片是一天3次，饭后服用比较好，如果一天2次，建议早晚服用，如果一天1次，晚上临睡前服用就可以。

（采访）孕妈妈在孕期补钙的时候，同时还会服用维生素D，为什么？

维生素D会促进钙在肠道内的吸收，能够提高钙的利用率，阳光照射能使人体合成维生素D，所以孕妈妈最好是多晒太阳，能够促进人体内的维生素D合成。

---



## 孕期常用的钙剂有哪些？各有何优缺点？


（采访）现在常用的钙制剂都有哪些？

一般分为三类，第一是无机钙，代表药是碳酸钙、磷酸钙，特点是含钙量较高，但是溶解度低、胃肠道刺激大、价格比较经济。

第二是有机酸钙，代表药是葡萄糖酸钙、乳酸钙，还有枸橼酸钙，特点是含钙量低，但溶解度好、吸收好、副作用小。

对于糖尿病的患者，不建议吃葡萄糖酸钙，因为长期服用葡萄糖酸钙有升血糖的作用。乳酸钙的代谢产物，乳酸，会使人产生疲劳感，对于胃酸缺乏的人，推荐使用枸橼酸钙。

第三是有机钙，代表药是氨基酸螯合钙，含钙量不高，大约是碳酸钙含量的一半，但是吸收好。

（采访）孕妈妈补钙哪种钙制剂最适合？

根据孕妈妈的健康状况来用，最常用的是碳酸钙，因为含钙量高，但缺点是溶解度小，难以服用，对胃肠道刺激稍微大一些。

如果妈妈不能耐受碳酸钙，推荐溶解度好一些的钙，比如氨基酸螯合钙或者枸橼酸钙，但是这种钙含钙量稍微要低。

---



## 通过食物补钙可以满足孕期所需的钙量吗？


（采访）从食物中已经充足的获取所需的钙，不再服用钙剂，可不可以？

可以，补钙的优选是食物补充，如果食物补充的钙能够达到每天补充1000毫克的钙，是不建议再服用钙片。

只是有一些孕妈妈，这样补钙有些困难，如果补钙食补不足，建议在医生的指导下补充钙剂。

（采访）日常生活中哪些食物所含的钙更多？

钙的最佳来源是奶和奶制品，其他含钙的食物比较多的一点，有虾皮、鱼类、深绿色蔬菜、豆制品、芝麻酱等。

---



## 孕期补钙时，钙片和牛奶可以同时服用吗？


（采访）孕期吃钙片的同时能不能喝牛奶？

牛奶和钙不能同服，因为牛奶会妨碍钙的吸收，不建议同时服用，最好分开1-2个小时。牛奶会妨碍钙的吸收，但是不会产生一些相互作用。

（采访）如果不小心把它俩同时服用，对钙的吸收会有影响，但并不是对身体会造成某些不利的影响。

对，是这样的。

（采访）还有没有哪些食物，也不建议和钙制品同时服用？

服用钙的时候，不建议大量的食用含有草酸的食物，比如菠菜。也不建议食用大量含有高纤维素的食物，比如芹菜。

服用钙制剂的时候，还要避免抽烟、饮酒、喝咖啡等，这些对钙的吸收都会有影响。

---



## 孕期喝骨头汤真的能“补钙”吗？


（采访）孕妈妈的长辈容易在孕期熬一些骨头汤，在孕期喝骨头汤能不能补钙？

骨头的含钙量非常高，能够达到99%，但是骨头汤里的钙含量很低，而且骨头汤里含有大量的脂肪，嘌呤，如果经常服用骨头汤，可能会引起发胖、痛风的风险。

---
