备孕
====

王欣 主任医师
-------------

.. figure:: image/c01_05/1678352425362.png
   :alt: 1678352425362

   1678352425362

首都医科大学附属北京妇产医院围产医学部副主任 主任医师
硕士生导师；中华医学会围产医学分会胎儿医学学组委员；中华医学会围产医学北京分会委员；《中国计划生育学杂志》编委；《生殖医学杂志》编委；《中国全科医生杂志》审稿专家
。

**主要成就：**
发表SCI论文及核心期刊文章数篇，致力围产医学高危妊娠管理和胎儿医学的临床研究；曾获全国妇幼健康科学技术二等奖省部级项目2项，局级项目5项支持。

**专业特长：**
擅长胎儿医学：双胎输血综合征、胎儿体腔积液、胎儿贫血性疾病的诊断与治疗，以及高危妊娠：前置胎盘、重度子痫前期、复杂双胎等产科疾病的诊治。

想要生宝宝了，应提前多久开始备孕？
----------------------------------

（采访）到育龄期了，想要生宝宝，应该提前多久开始进行备孕？

这个问题是很多育龄女性关心的一个问题，很多人都说是不是间隔时间太短，或者说会不会身体还没有调整好，其实这个问题是这样，我们要打一个有准备之仗，但是也不用太过于紧张，一定要满足备孕多长时间。

现在一般提倡以3个月为基准，只要这3个月时间把叶酸补充好了，调整好生活作息习惯，基本上就可以了。

对于男性来说，为什么要以3个月为基础界限，也就是保证精子能有一个成熟时间，一般精子成熟天数是75天，正好3个月给它一个健康生长的时间。而且也建议一个是戒烟戒酒，还有适当补充一些维生素，把营养调整均衡，以利于精子的生长和发育。

备孕时男女双方要做哪些准备？注意哪些？
--------------------------------------

（采访）女性在备孕期间有什么需要注意的地方吗？要不要改掉一些不良习惯？

还是应该改掉的。因为受孕受多种因素影响，如果想生一个健康的宝宝，不光是父母身体健康，还有一些其他的因素，比如母亲经常抽烟、喝酒、喝咖啡都会影响到受孕和后面的妊娠维持，也可能有一些孕妈妈高度紧张或者过度饮酒，过度抽烟可能导致流产发生。

所以在备孕的时候，首先要调整好自己的作息时间，不要太晚的睡眠，所谓的夜猫子肯定会影响到精神状态，也会影响到受孕。

（采访）戒烟戒酒总是建议男性在备孕的时候要进行的，建议提前多长时间戒烟戒酒？

男性要戒烟戒酒也是应该的，因为会看到有一些孕妈妈在早孕的时候会发生自然流产，胎停育，特别的焦虑。在这儿想跟大家说，首先自然流产是自然界淘汰的过程，要择优录取，对于一些不好的胚胎可能就会发生自然淘汰，也就是说在12周以内的流产往往和胚胎质量不好相关，这种胚胎吃药也保不住，这种胚胎是如何造成的，其中大部分可能跟精子质量不好有关，为什么男性也要提前准备身体，要备孕，也就是这个原因。而且也建议一个是戒烟戒酒，还有就是要适当补充一些维生素，把营养调整均衡，以利于精子的生长和发育。

（采访）提前3个月准备就好了，男性戒烟戒酒是不是也提前3个月？

是的，至少3个月。

叶酸有什么作用？备孕什么时候开始服用？
--------------------------------------

（采访）备孕什么时候要开始服用叶酸？
叶酸是这样，以前神经管畸形的发生率还是很高的，不管是国内还是国外，比如无脑儿，开放性脊柱裂都特别的常见，比如我刚毕业的时候，有一个孕妇都怀孕32周了，是个无脑儿，后来家里人还非常犹豫，说是胎儿是不是太小了，脑子没长出来？其实不是的，最开始脑组织就没有发育，这个在国外也同样存在着类似的情况，后来从上个世纪初（20世纪）国外开始做了大规模大数据的研究，发现通过补充叶酸能够有效降低神经管畸形的发生率，比如无脑儿，还有脊柱裂的发生率一下就少了好多好多。

随后我们也发现叶酸还跟妊娠期血压都有关系，甚至也有人认为跟先天性心脏病的发生也是相关的，所以现在对叶酸越来越重视。像美国强化叶酸的补充，在面粉和一些食品里面都加入了叶酸，我们也是随着科学的发展和对母婴健康的重视，也强调了补充叶酸，因此我们也是提前3个月开始补充叶酸。

叶酸的来源主要有几个方面，一个绿叶蔬菜，实际上绿叶蔬菜中叶酸含量不是特别大，真正含量大一个是动物内脏，还有一个就是肉类，但是内脏又不主张多吃，因为胆固醇又特别高，我们强化补充叶酸每天400微克。

（采访）叶酸女性需要服用，男性也一样要服用吗？

这些年来的研究也发现，同样男性也应该补充叶酸，对调整一些内分泌激素还是非常相关的，有用的，男性服用了叶酸以后也会提高精子的质量，也减少自然流产和胎停育的发生。

（采访）受孕成功之后，还要不要继续服用叶酸？

因为胚胎的生长发育是一个持续的过程，所以一方面在怀孕前就要补充叶酸，把自己体内的叶酸水平提高，胚胎神经系统是持续发育的，因此在孕12周以前，怀孕3个月以内都应该继续补充叶酸。

现在的理论，不光是补充这3个月，在后期不仅补充叶酸，还要补充其他的微量元素。

（采访）在后期除了叶酸，还有哪些微量元素需要补充？

比如现在吃的一些复合维生素，维生素A，维生素B，还有维生素C，还有一些比如锰，微量的铜，铁等等都是要补充的，还有最著名的钙元素。

想要怀孕，孕前需要做哪些检查吗？
--------------------------------

（采访）打算怀孕之前是不是要去做一些检查？

怀孕前体检视同于正常体检就可以了。

女性除了这些基本的查体以外，也可以查一下妇科，可以通过超声看一下生殖器官的生长发育，有的人一直不知道自己是有畸形的，一直等到生孩子的时候才知道自己有两套生殖器官，有两个子宫，像这种可能会影响受孕率，可能有些人觉得怎么老不受孕，再一查才会发现。

因此建议在受孕前去做一个检查，还有最好能做一个阴道分泌物检查。也有一些人说怎么老不怀孕，或者怀孕以后会流产，实际上有生殖道炎症，在怀孕前先把它治疗好了，这样可能更恰当一些，可能对以后的怀孕更有利。

还有一点比较少见的，有一些人实际上是有宫颈癌或者其他的一些恶性肿瘤存在，对于这些人也应该在孕前体检中可能会有一定的提示，但这种发生率非常的小，但是查了就放心了。

（采访）怀孕之前男方需不需要也做一些检查，查什么项目？

分两方面，一方面就是普通的查体，比如血压，心肺功能，还有除外一些传染病，不要等到怀孕的时候传给孩子。第二方面有关生殖方面的一些体检，比如说查查精液，看看精子的数量，精子畸形的比率，精子的活动度等等，做到心里有数，这样可能就更好了。

女性体重过低或过重，都会影响受孕吗？
------------------------------------

（采访）对于女性来说如果体重过低或者过重会不会影响受孕？
是一定的，因为受孕虽然说是夫妻双方的事，但是最母亲的身体是最重要的，因为母亲的身体才孕育着宝宝。

比如体重过低了，脂肪含量太少了，第一排卵可能会受影响，连卵都没有排，谈不上怀孕。第二点由于脂肪含量太少了，雌激素水平就会很低，雌激素也是一个重要的维持妊娠的激素，这个缺乏了等于养料不足，所以后期生长发育可能也会受影响。

说完了瘦的再说胖的，可能脂肪里面雌激素水平又太高了，还有太胖以后比如血糖不好，有糖尿病或者有心脏病等等，这些都会影响到正常妊娠，所以还是应该把体重调整控制在一个正常范围。亚洲人的体重，以体重指数（BMI）为例，就是体重除以身高的平方，一般应该在18-22.4或者22.8之间，比较合适。

（采访）在备孕期间有没有建议怎么样来控制体重？

肯定先维持正常健康的生活方式，一是不能暴饮暴食，还有不能过度饮用碳酸饮料，热量比较高的饮料，这是一个基础。还有就是要适当控制热量的摄入，比如说每一顿都吃了好多，肯定就要长胖，所以还是要有节制。

另外就是在饮食上要注意蛋白质每天的补充，还有脂肪的补充，还有就是碳水化合物的补充，控制体重可能就会不吃主食，其实这种也是不对的，一个是热量摄入不足，再有一个粮食里面含有膳食纤维，能够保证肠道正常的蠕动和通畅，所以也是对我们的健康非常关键的，所以我们还要适量的去摄入一些碳水化合物。

（采访）如果对于过瘦的女性怎么办？是多吃一点吗？

也是这样的，但有一些人可能体质就是这样，吃了多少也不胖，那是另一回事。总之从主观角度上来说，要把自己的饮食管理好，按时进食，适量进食，避免摄入过多的脂肪，避免摄入过多的热量。

为提高受孕几率，备孕期间如何自我监测排卵？
------------------------------------------

（采访）在备孕期间有没有什么方法可以提高受孕几率？

一个就是保持身体健康，还有监测自己的月经情况，保证有正常的排卵。第三保证有一个正常的性生活，这三点是提高受孕率的基础。如果排卵很规律，月经很规律，正常情况下排卵14天以后就会来月经，往前数14天可能是排卵日。

还有就是要维持正常的体重，如果体内脂肪含量太多，可能也会影响排卵，因为内分泌各种激素水平和比例就会失衡，也会影响到卵子排出。还有如果过胖，内脏脂肪含量会多，包括输卵管上的脂肪也会多，从某种程度上来说可能会影响到输卵管的蠕动，影响到受孕卵从输卵管进入到宫腔。

（采访）自己有没有办法测试一下是不是排卵？

一个最简单的方法，又省钱的方法，就是每天测体温，每天一睁眼在基础代谢的情况下，测量自己的体温，到排卵前一般体温有轻微的下降，排卵以后大概上升0.5度，如果妊娠了，体温一直维持在比较高的水平，37-37.5度左右，大概这样。如果没有受孕，可能到来月经的时候就恢复到正常，36.5-37度这样。

现在人的生活节奏特别快，可能很多人做不到怎么办？现在随着科学技术的发展，有这些排卵试纸可以去测，在药店里都有卖。

（采访）排卵试纸测出来是阳性代表什么意思？
可能就是这一两天已经要排或者刚排完卵。

（采访）如果排卵试纸显示阳性，对于同房时间和频次最佳是怎样的？

如果是阳性说明这一两天是排卵期，卵子排出以后存活的时间就是24-48小时，在这个时间肯定有性生活，可能受孕几率就更大一些。这两天性生活频率是不是要多？不是的，因为精子的数量就是这么多，所以不一定频度增加。

（采访）可能有的人觉得已经排卵了，同房频次提高一点，是不是受孕率就高？

但是因为精子量就这么多，射精后就没有了，后面是不成熟的精子，也不可能受孕。

（采访）女性排卵后卵子在女性体内能存活多久？

这个也是大家关心的问题，一般排卵后卵子存活时间是24-48小时，而精子排出以后能够存活72小时左右。

（采访）是不是在卵子和精子存活期间都有可能会受孕？ 是的，有可能的。

（采访）女性排卵期一般有几天？

就一天，对于一个月经规律的女性来说，黄体期就是从排卵到来月经期，大概有14天左右的时间。当然有的人说我已经过了排卵期了，我就是在来月经前受孕，有没有可能？有的，我们叫做意外排卵，当受到一些刺激，这时候又有性生活，可能就会有一个额外的排卵。

（采访）排卵期只是有一天，卵子能存活24-48小时。

是的。

（采访）在排卵期这一两天之内同房。

会增加受孕机会。

为提高受孕几率，可以用中药调理身体吗？
--------------------------------------

（采访）在备孕期间可能很多人都会想，服用中药来调理身体，这样可行吗？

理论上是可行的，因为祖国医学历史悠久，但中药并不像西药，只针对某一个症状或者体征进行处理。但中药是起调理作用，整个把身体状态调整的可能更和谐一些。但是同时也客观评价这件事情，中药虽然有很大的临床疗效，但是成分是非常复杂的，尤其是一些中草药，把多种药集中起来进行熬制，各种成分的协调，因此也很难确定这一剂药里面都有什么东西，每一个成分占有多少，所以这个跟西药比例是不同的。

因此这几年也会看到一些负面消息，可能服用某一种，某两种药物可能会对身体带来损害，因此如果不是有什么特殊情况，还是尽量减少这些药物的摄入。

（采访）都是健康的身体，继续健康的生活饮食就好。

对。

接种疫苗对怀孕会有影响吗？多久可以怀孕？
----------------------------------------

不太建议怀孕前去接种疫苗，比如现在要准备接种疫苗了，最好1-3个月以后再受孕，因为疫苗分成好多种，有一些疫苗叫做灭活疫苗，这个疫苗是不存在活性的，比如病毒也好，细菌也好，不存在活性，只是这种蛋白打入体内以后产生一些抗体，这个对以后妊娠可能影响不是太大。

但是也有一些人尽管是死的疫苗，灭活的疫苗，但是身体的防御免疫器官特别灵敏，一下察觉到有异体蛋白进入，可能会诱发一个强烈的免疫反应，因此会影响受孕或者导致流产。

第二种疫苗就是减活疫苗，减毒疫苗，像有一些疫苗不能全部把它杀死，杀死以后就没有作用了，怎么办？给它减毒，像很早以前小儿麻痹疫苗就是一个减毒疫苗，还带有微弱的作用，像这种不建议在准备怀孕期间使用，比如刚用了这个疫苗，一个月就怀孕了，这个疫苗会不会对胚胎有影响，不太好说，所以我们还是建议3个月以上。

日常生活中哪些电器辐射较大？对怀孕有影响吗？
--------------------------------------------

（采访）生活当中经常能看见一些孕妇，她会穿着防辐射的衣服，在日常生活中有没有哪些电器是辐射比较大的，对怀孕会有影响的吗？

有一些电器可能是有辐射，比如像微波炉，像电脑，还有吹风机，还有我们的手机，都是有辐射的。但是因为国家对这些电器的辐射标准都是有控制的，有质量要求的。所以这些标准都是在保证人体健康基础之上所以虽然有一定的辐射，但是我认为应该不会迄今为止对胚胎造成特别严重的影响，我也没有看到过有大数据的文章，说手机能够致畸，能导致什么样的畸形，也没有这样的说法。只是泛泛的说这些电器有辐射，我们要远离，基本上是这样。

还有就是大自然中也存在着辐射，这些辐射对胚胎有没有影响，也是有影响的，但是我们也不能因此就不出门，比如说受孕以后尽量减少使用吹头发的吹风机等等，能尽量避免或者减少使用手机，只能是这样一个努力，但是并不是说一点不能用，一用马上就畸形了，这种可担心是不必要的。

（采访）现在生活当中随时都可能有辐射，但是没有研究表明说一定会致畸？

对，大剂量的辐射肯定是要致畸的，但是像日常生活中的电器，国家都是有严格的明文安全保证标准存在，所以我觉得也不必太过担忧。

（采访）在备孕期间，需不需要进行一些防辐？

我觉得备孕期间可能也应该这样做，卵子一个月排一个，这个卵子如果不好不能受孕，就来月经流掉了，并没有存在一个持续效应。反而男性可能更应该注意一些，因为精子成熟需要75天，因此要提前3个月开始做一些预防和准备。

精神紧张、压力大，会影响受孕吗？
--------------------------------

（采访）如果心理紧张，心理压力大，会不会影响受孕呢？

心理和精神紧张是一定会影响受孕的。举个例子来说，像以前有一些妈妈结婚多少年都不怀孕，夫妻双方查了以后，发现夫妻双方的体格都没有问题，依然不受孕，无奈之下可能就会领养一个孩子，一旦领养以后很快就受孕了，所以这种情况就是说精神放松了。

现在社会大家的工作压力都特别大，每天都是非常的忙碌，如果为受孕的事情焦虑，可能会影响到身体内各种激素的分泌，影响到各种激素水平的平衡，可能就会影响到受孕。

（采访）可能不仅是工作上的压力，也有家庭的压力，还有自身的压力。

对，有一些年轻的夫妻觉得这个月想要孩子，这个月就要怀孕，如果没有怀孕就会焦虑，这个其实没有必要。从文献临床研究来看，已婚的女性或者是有性伴侣的女性，不避孕的情况下，同居情况下一年之内受孕的只有80%，20%可能就是不受孕，要到第二年才能受孕，所以存在几率问题，所以大家不用过于焦虑，像有一些妈妈我也会碰到说，我就要下个月哪天受孕，这种几率确实不是太大。

（采访）有一些心态不是很好的人群，是不是也不容易受孕？

肯定的，像一些过度焦虑的人，一定会影响到睡眠，会影响到进食，会影响到一些激素的分泌，比如过度焦虑导致了甲亢，或者有一些像五羟色胺过度分泌，儿茶酚胺分泌，这些都会影响到受孕的，妊娠是一个自然的过程，一定要以一个平和的心态去对待。

当然还有一些母亲一定要自然受孕，都快40岁了也不去做辅助生殖，其实这个我也不太同意，因为受孕毕竟要有一个生理基础，而且年龄特别大的时候，真的去做辅助生殖了，成功率也不高。

（采访）男女双方应该怎样调节好心态呢？

可能都要靠双方自己正确理解生活，理解受孕的过程。再有一些焦虑情绪，可以去做心理咨询，如果有医学上不懂的知识，也可以来咨询医生。

（采访）所以还是要放轻松，不要给自己那么大压力。

对，是这样。

（采访）放松，状态好就更容易受孕。

是。
