# 1.109 孕早期常见问题

---

## 王欣 主任医师

![1678508331962](image/c01_109/1678508331962.png)

首都医科大学附属北京妇产医院围产医学部副主任 主任医师 硕士生导师；

中华医学会围产医学分会胎儿医学学组委员；中华医学会围产医学北京分会委员；《中国计划生育学杂志》编委；《生殖医学杂志》编委；《中国全科医生杂志》审稿专家 。

**主要成就：** 发表SCI论文及核心期刊文章数篇，致力围产医学高危妊娠管理和胎儿医学的临床研究；曾获全国妇幼健康科学技术二等奖省部级项目2项，局级项目5项支持。

**专业特长：** 擅长胎儿医学：双胎输血综合征、胎儿体腔积液、胎儿贫血性疾病的诊断与治疗，以及高危妊娠：前置胎盘、重度子痫前期、复杂双胎等产科疾病的诊治。

---



## 受精后女性体温会发生怎样的变化？


（采访）受精之后女性体温会不会有一些变化？

会有变化的。一旦排卵以后体温会上升0.5度左右，如果没有受孕，子宫内膜开始剥脱，体温又下降0.5度，回到37度左右。

如果一旦受孕，体温持续维持在比较高的水平上。有的妈妈说我发烧了，体温37.3度、37.5度，其实这个可能是早孕的一个正常表现，不用担心。

（采访）女性受精之后除了体温变化，还有没有其他的生理变化？

有的。刚受孕就会出现这些变化吗？可能不会，可能在受孕六周左右，七周左右就会出现一些变化了，比如乳房胀痛，乳晕颜色加深，色素沉着，还有一些人可能会出现恶心呕吐，嗜睡这些表现。

---



## 怀孕几天后能测出来？


（采访）怀孕后多少天能够测出来？

通常来说要一个星期左右，这个时候有一种激素，叫做人绒毛膜促性腺激素（HCG），会有一个比较明显的上升，检测尿也能查出来，也就是在受孕七天。

因此有时候孕妇去医院，医生会反复的问，月经过了几天查尿了，过了几天查尿是一道深是两道深，是在核对受孕的时间，一般受孕七天要用试纸来测，两道颜色都是一样的，都比较深，如果不到七天，可能就一道深一道浅，这是最简单核对受孕时间的方法。

---



## 孕早期血HCG会有怎样的变化？每天都会增长吗？


（采访）我们总说孕早期，怀孕多长时间内才是早期？

多长时间内算早期，从末次月经第一天开始算起，以前妊娠12周以内算妊娠早期，从最近第九版教科书上改了，改成14周以内都算妊娠早期。

（采访）妊娠早期血HCG会有怎么样的变化？

肯定是要上升的。

卵子一旦受精以后进入到宫腔，表面会形成一层滋养细胞，分泌孕激素和雌激素，还有人绒毛膜促性腺激素，还有一些其他的激素。

我们检测的主要是人绒毛膜促性腺激素，叫HCG，它会表现一个上升趋势，最初每天都有上升，并不一定翻倍，大概到了5-6周的时候，可能上升的最明显，我们说隔日就开始翻倍，再往后又不是说持续翻倍，按照持续翻倍到了十几周会特别高，到后面上升速度又会稍微减缓一点，基本上到12周以后，趋于一个比较平稳的趋势，特别缓慢上升的一个表现。

---



## 孕早期血HCG翻番很好，可以排除宫外孕的可能吗？


（采访）如果在孕早期血HCG翻倍也很好，增长也很好，能不能排除是宫外孕的可能？

从检验学的角度能排除一部分，通常如果是宫外孕，就是正常宫腔以外受孕，由于生理环境不好，没有肥厚的子宫内膜，所以胚胎不如在宫腔内长得那么好，激素水平增长就不会太高，但是也有个别宫外孕患者激素依然翻倍，依然升高。

所以我们还是要看孕妇的症状体征，有没有阴道出血，有没有腹疼，还有就是说我要通过超声的检查证实孕卵是在宫腔之内。

---



## 怀孕多久后B超可以在子宫内看到妊娠囊？


（采访）王主任，精子和卵子结合了之后，多久能够到达子宫？

这也是大家关心的问题。一般精子进入阴道以后，通过宫颈进入宫腔，然后再进入输卵管，输卵管下方是卵巢，输卵管的头就像一个手一样把这卵子捡起来，进入到输卵管里面，在这里面精卵相遇，大概3-4天的时间就进入到宫腔。

（采访）怀孕几天之后B超可以看到子宫内有妊娠囊？

门诊的一些孕妇来的太早了，比如刚过月经时间，月经非常准，28天或者30天就到医院来检查，这时候往往是看不出来的，可能有一些孕妇什么也看不出来。

另一些孕妇看子宫内膜增厚，通常在孕五周左右会看到宫腔内有妊娠囊，到六周也有一些可能会伴有一个卵黄囊，也就是胎芽到0.2厘米以上，有的时候才能看到胎心，没有阴道出血，没有腹疼的情况下也不建议过早去医院进行B超检查。

---



## 怀孕后什么情况下看不到胎心，说明胚胎有问题了？


（采访）如果怀孕之后多长时间内还没有看到胎心胎芽，表示胚胎可能是有问题的？

这个比较复杂。

首先要核对孕周，有一些人没有在排卵期受孕，可能在来月经的前一天受孕了，因此这样我们要认真核对，要问月经过了几天查出尿是阳性，一道深两道深，还有要通过B超来看宫内的状况，有没有胎芽，有没有胎心，比如胎芽都到0.5cm了还没有胎心，可能就是胎停育了。还有就是胎芽也有，但是卵黄囊特别大，卵黄囊到了6mm还没有胎心，这个也可以判断是胎停育。

总之要通过医学的多种方法综合进行判断。

（采访）不能光凭一个，可能不对。

对。另外作为医生不光做医疗方面的工作，其实在很大程度上还起到了一个心理调节作用，往往这些胎停育的妈妈，在精神和心理上要有一个接受过程，不可能胎停育了马上就去做流产，一般至少要复查一次，当然是在没有危险的情况下，比如预计可能要出血，或者是什么其他的一些异常，可能也会收住院再进行复查。

---



## 受精卵着床后为什么有的女性会阴道出血？有影响吗？


（采访）为什么有的女性在受精卵着床之后有阴道出血的情况？

从几个方面来说，一个就是孕卵从输卵管壶腹部慢慢进入到宫腔以后，要生长胎盘，我们叫植入，向子宫内膜内侵蚀再生长，在这个过程中可能侵蚀到了某一个小小的血管，就会出一点点的血。

还有一些比如受孕晚，在即将来月经的时候受孕了，这时候身体内其他的激素都已经适应要来月经了，也就是说激素开始产生了变化，受孕卵周围的内膜维持不住了，可能有小量的脱落，也会出一点血，像这种情况一般问题不是太大，可能随着妊娠继续，这些激素水平逐渐上升，出血就停止了。

（采访）会不会有什么影响？

不会有影响的。比如胚胎不好，质量不好，已经停育了，这种出血我个人认为也没有什么治疗的必要，特别大量的出血也可能会有，但是很少，一般当胚胎完整排出来以后，出血就会明显减少了。

（采访）如果胚胎发育的不是很好，或者着床也没有着上，是不是就会随着月经排掉了？

对，用试纸来查怀孕非常的灵敏，以前没有这么灵敏的检测技术的时候，很多人以为自己是月经延迟了，又来了一次月经，现在问到门诊的一些孕妇说好像以前有过，去年有一次生化妊娠，实际上就是这种特别早的流产。其实早孕期的流产如果不是反复的流产，我觉得大家不用特别的紧张，每个人几乎可能都经历过这种现象，只不过有的人认知了，有的人不知道。

---



## 孕早期什么情况下需要保胎？


（采访）怀孕早期在什么情况下才需要进行保胎？

在什么情况下进行保胎，肯定是出现了流产的现象。在早孕期什么叫做流产？就是腹痛和出血。

腹痛分成几种，一种是流产的疼痛，往往伴有阴道出血。还有一种叫生长痛，尤其是第一次受孕的这些妈妈，子宫相对来说比较紧，子宫要不断的扩张，在这个过程中会觉得隐隐的有一点点痛，这种问题不是太大。第三种就是宫外孕的疼，宫外孕因为输卵管很薄，胚胎在长，撑的浆膜和肌层很薄，膨胀的疼，这个肯定是不能保的。

因此有一些孕妇一旦出血就到医院去看，B超什么都没看见的情况下要求保胎，说医生不负责任，不给我开保胎药，为什么不给你开，恰恰是因为太负责任了，因为宫腔内没有见到胎囊，胎芽的时候，因为保胎万一要是宫外孕，这种情况不能够保胎。

什么情况下能够保胎？往往是黄体功能不足的情况下才要进行保胎，黄体功能不足只占先兆流产不到5%，一般见于高龄的孕妈妈，比如年龄35岁以上，或者既往月经不是太好，可能排完卵以后十天就来月经了，这叫黄体功能不足，也就是这些人才需要保胎。

还有现在说看到胎芽了，也有胎心了，比如在孕七周左右出一点鲜血，到医院了一般医生也会给开保胎药，但实际上这时候的出血是胎囊在不断的生长，胎盘绒毛组织在侵蚀子宫，也是侵蚀到了某个血管可能会出血。

---



## 通过保胎存活的胎儿，能跟正常胎儿一样吗？


（采访）通过保胎药保下来的胚胎，会不会质量有问题？
如果是一个质量好的胚胎保下来了，跟一般的胚胎基本上是一样的。还有一些胚胎本身是有问题的，保胎也很难保下来，现在大家对妊娠给予了超高度的重视，而这些孕妈妈们也是对自然流产，可能听了一些民间的传说或者什么，给予了高度的重视，所以我们国家用保胎药的比例是非常高的。

而在国外一般不太主张保胎，认为大部分是由于胚胎的问题，除非确定是黄体功能不足才给保。另外也认为像有些勉强保下来的这些胚胎确实有问题，因为也见到没有除外异常就保胎，可能最后会出现染色体异常，所以这种根本就没有保胎的必要。可能从医生的角度来说，可能更倾向物竞天择的规律，除非这个人岁数大了，受孕不容易，或者确实是证实有黄体功能不足。

（采访）胚胎如果自己本身有问题，物竞天择就会流产了。

对，就会流产了。一般国外在孕22周之内都不是太主张保胎，但不能绝对，会根据具体的情况来进行选择。

---



## 早孕反应一般有哪些表现？多久会消失？


（采访）在孕早期早孕反应一般都有什么表现？

早孕反应每个人是不太一样的，有一些人表现饥饿，老想吃东西，但这种特别容易让体重很明显上升，所幸这种人不多，比较少。

还有的表现嗜睡，因为一旦妊娠以后，整个身体的代谢发生了变化，是一个正合成的一个过程，不管是水分还是能量趋于一个储存的状态，因此有些孕妈妈会有轻度的水肿，包括眼睛胀、头疼，都会有。我们见到的更多的就是电视剧里面演的恶心、呕吐，这个是最常见的，根据现在的研究认为可能和血HCG的水平升高可能还是相关的。

（采访）像这样的早孕反应一般多少天之后会出现？

在早孕的时候，由于血HCG的迅猛上升，这种表现就比较明显，通常到孕12-14周这种症状就会消失，就会过去了，但大家不要紧张，首先我们要认识到这是一个正常的生理过程。第二点，如果呕吐特别严重，都不能喝水，不能吃饭，也不要紧张，到医院去，可以通过静脉输液补充能量，补充营养。

（采访）为什么有的人孕吐很明显，有的人不明显，为什么会有这样的差异？

就像你长的漂亮，我长得不漂亮，一样的道理。

（采访）跟个人体质是有关系的。

是的。

---



## 孕早期恶心严重、吃不下饭该怎么办？


（采访）早期妊娠孕吐非常严重，孕妇吃不下饭怎么办？

有一些孕妇会呕吐特别严重，真的是不能吃饭，不能喝水，首先要正视这个过程，不会对胚胎造成严重的影响。第二每次要尽量去吃，不要怕吐，不要想着吃完了就会吐，这种呕吐对于精神作用关系还是非常密切，尽量去吃，实在是要吐就吐，吐完漱漱口过一会还可以吃。
但是如果真的吃不了就去医院，现在医学还是挺发达的，可以通过静脉给予糖分，给予能量，给予水，给予脂肪乳，高能量，这些都是可以做到的。

---



## 孕早期出现心慌是怎么回事？正常吗？


（采访）在孕早期出现心慌的情况怎么办，要不要去医院处理？

可以去医院看一下，因为从早孕六周开始，血容量开始显著增加，也就是体内的血量增加了，回心血也增加，心脏做更多功，也就比较劳累，怎么能把这么多的血排出去，可能第一就先增加心率，所以有一些孕妇可能会感觉到心慌，一定要去看是正常的心慌还是有病，比如以前心脏就有病不知道，现在又给心脏加了一些工作，承受不了了，可能就会出现危险，所以还是应该去医院查一下，在孕前如果有一个查体也会更加理想。

第二个就是说在早孕期间HCG明显上升，HCG和一种激素，就是促甲状腺素激素长得特别像，所以也有非常弱的促甲状腺激素的作用，因此有一些妈妈在早孕期间表现轻微甲亢，所以也会表现出来心慌，这种问题不是太大，过12周以后基本上就没有问题了。

---



## 孕早期鼻出血、牙龈出血是怎么回事？


（采访）在孕早期有的孕妈妈会出现牙龈出血，这是怎么回事？要不要去医院处理？

这也是很多妈妈会经常问到的。怀孕以后胚胎外表会有一层滋养细胞，将来随着胎盘的增加也有，会分泌很多激素，包括了大量的孕激素，孕激素的一种就是让鼻黏膜充血，还有牙龈增生。所以有一些妈妈说上火了，老流鼻血，其实是怀孕的一个反应，还有就是牙龈增生，一刷牙就出血，这些都问题不大，只要注意口腔清洁和卫生就可以了。

（采访）其实是正常的。

对。

---



## 孕早期尿检显示酮体阳性是怎么回事？需要治疗吗？


（采访）孕早期尿检显示酮体阳性这是怎么回事？需要治疗吗？

尿酮体阳性也是经常看到的，其实不光是孕妇，一般正常人早上没有吃饭，昨天晚上为了减肥也不吃饭，早晨起来晨尿尿酮体可能就是阳性。

对于孕妇一个是看晚上的进食量，还有早晨的进食量，如果查的是晨尿，晚上10点到第二天早上8点都没有吃东西，可能就会有酮体出现，只要两个加号以内基本上没什么太大的问题。

查尿怎么查？要把夜尿排空然后重新再蓄积尿，才能反映当时的身体状况，一看有一个酮体，又饿，肯定是一个饥饿性的酮体，怎么办？最简单的办法赶紧吃东西。当然比如以前就有糖尿病，血糖非常高，这个酮体是高血糖性的酮体，可能会对孩子有影响，一个是高血糖对他的影响，还有一个就是过度饥饿对他的影响。

总之酮体出现了不可怕，先要确定，绝大多数都是饥饿性的酮体，只要吃东西就好了。

---



## 孕早期感冒或接触不良物质会对胎儿产生影响吗？


（采访）在怀孕早期有没有一些需要特别注意的事情？

怀孕早期要注意的事情其实最重要的就是尽量避免病毒性感冒和接触不良的物质，这个是很重要的。有一些孕妈妈喜欢逛街，喜欢去逛商场，在人多的地方，难免会遇到某一个人是病毒性感冒，一旦发生了再往后做决定就很困难，往往这些母亲会问医生，我在不知道怀孕的时候感冒了，有一次很严重的感冒，孩子能不能要。

其实医生对这个问题也是非常难以回答的，比如每个人是不一样的，对病毒的反应也是不一样的，有一些孕妈妈接触了病毒，她抵抗力很强，并不对胚胎发生影响，而另一些可能就特别易感，一感染这个病毒就高烧，而且孩子也会受到影响。但这个影响，随着孕周比较大的时候，才有可能查出来，而在孕早期让医生说一定畸形，一定不畸形，真的是很难去判断。

一般怎么判断？以一个月经非常规律的孕妇为例，以受孕两周，也就是该来月经这一天为界限，在这以内不管接触了什么物质，如果是胚胎严重受损，不能存活了，致命的打击就流产了，如果能存活下来，说明虽然受到了损伤，但可以通过顽强的自我修复，完全能修复好，像这种胚胎一般就问题不大，也就是在文献或者在一些资料上说的全或无反应，在受孕两周以内，所接触到的不良物质，所产生的效应是全或无，要不就是完全流产，要不就没有反应，就没有影响。

在受孕两周以后到受孕九周，就是末次月经第一天开始算，第四周到第九周的时候，这个期间是胎儿最敏感的时候，如果接触到不良物质可能发生畸形，但不是每一个接触不良物质的人都会发生畸形，但是如何判断谁是谁不是，这个真的是很难判断。

所以也不要去难为医生，说这孩子将来会不会，接受了不良物质有可能畸形，后续通过什么可以检测出来，大部分通过超声就能够检测出来。当然这个孩子可能早孕的时候接触到了一些不良的物质，等生出来以后患了血液性疾病，医生为什么没给我查出来，这种情况在怀孕期间是非常难检查的，基本上是查不出来的。

（采访）所以在孕早期如果有这些事情，医生会把所有的可能都告诉你。

对。

（采访）但是最终肯定是自己来决定。

对，还是要自己来定的。

---



## 孕早期可以同房吗？会导致流产吗？


（采访）可能大家很关心的一个问题就是在怀孕的早期能不能够同房？会不会引起流产？

在怀孕早期不太建议有性生活，因为在这个时候，胚胎从输卵管里面刚移到宫腔里面，还要生根发芽，在12周以内胎盘没有完全形成，因此在早孕期的流产是比较常见的，到了9周以后流产率就会显著降低，到了12周就更加稳定了，所以一般如果有性生活，建议在12周以后。

---



## 孕早期感冒了、生病了，没有吃药，对胎儿会有影响吗？


（采访）主任，有的孕妈妈可能会说在孕早期的时候感冒了，没有吃药，自己扛一扛，这样对胎儿会不会有影响？

这个问题问的特别好，我们经常看到这种孕妈妈，说发烧了，感冒了，咱们得吃药，我不敢吃药，我怀孕了，这个是一把双刃剑，药物可能对胎儿造成不良的影响，第一医生会根据怀孕的状况，会尽可能的选择一些B类药或者是C类的药，就是利大于弊的药，这个肯定是对妈妈是一个治疗作用，而且同时对胚胎的影响是很小的，这个妈妈也要从另一个角度去想，不光是药物会对胎儿造成影响，疾病也会对胎儿造成影响，这个是一定要认识的。

像有的时候碰到孕妇说我吃的不合适，我拉肚子，拉得非常的严重，有胃肠炎，咱们要吃药，我不能吃，我怀孕了，可是没有想到这种胃肠炎，这种严重的腹泻，会让平滑肌收缩，肠道蠕动增加的同时，子宫也会有收缩，会发生流产的，往往很片面去想一个方面。

所以总结一下，当怀孕感冒了或者生病的时候，药物可能会影响胎儿，但是同时疾病对于胎儿的影响会更大。

（采访）所以还是听医生的，不要自己去做主。

对，曾经碰到过一个母亲，她说孩子有畸形，就是早孕时候发烧，医生给我吃药了，我说你怎么不想想发烧也会对孩子有影响，她说发烧还会影响到孩子吗？

为什么发烧？不是细菌感染就是病毒感染，像这种对孩子也会有影响的。

---
