# 1.65 盆腔淤血综合征的介入治疗

---

## 金龙 主任医师

![1678426718149](image/c01_65/1678426718149.png)

首都医科大学附属北京友谊医院放射介入科主任 主任医师 博士研究生导师；

北京精准放射医学学会理事长；中华医学会放射学分会介入学组委员；中华医学会放射学分会血管介入组常务委员；中国医师协会介入医师分会超声介入专业委员会副主任委员；中国抗癌协会肿瘤介入学专业委员会常务委员；北京肿瘤学会介入专业委员会主任委员。

**主要成就：** 《放射学》《中华放射学杂志》《中华介入放射学电子杂志》《介入放射学杂志》《中国介入影像与治疗学》《当代介入医学电子杂志》《Journal of Medical Imaging》《Journal of Engineering Research》《Journal of Interventional Medicine》等杂志主编、编委，《European Radiology》《中国医学科学院学报》等杂志审稿专家。

**专业特长：** 擅长良、恶性肿瘤及血管病的微创介入治疗。

---

## 盆腔淤血综合征是怎么回事？和慢性盆腔疼痛有什么关系？


（采访）主任，盆腔淤血综合征，是怎么回事？

在临床上有很多被忽略了的常见病，盆腔淤血综合征就是其中的一个。可能很多病人并没有听过这个病，但是它的发病率非常高。首先要说到一个概念，叫慢性的盆腔疼痛。

女青年经常会肚子疼，慢性盆腔疼痛是指持续超过6个月的慢性的下腹部钝痛。慢性盆腔疼痛原因有很多，比如盆腔炎、盆腔淤血综合征、间质性的膀胱炎还有一些炎性的肠病都会引起慢性的盆腔疼痛。

盆腔淤血综合征是慢性盆腔疼痛一个很重要的原因，它的发病率高到什么程度？

慢性盆腔疼痛，在整个女性群体里面，大概有40%的人，在一生当中可能会遭遇到慢性盆腔疼痛的困扰。在慢性盆腔疼痛里面又有30%是由盆腔淤血引起的。那么40%乘以30%，大概有12%的女性在一生中有可能会患不同程度的盆腔淤血。盆腔瘀血综合征是卵巢功能或者髂内静脉功能的异常引起的。

静脉有一个很重要的要求，就是静脉的血只能朝一个方向流动。为了防止血液的逆流，静脉里边会有一个很重要的结构，叫静脉瓣，它像一个单向的阀门。

有很多女性，先天静脉里面就缺少静脉瓣，所以静脉里的血有时候就会逆行。还有一些情况，比如说怀孕、生孩子，女性的静脉会有一个管腔的扩张。生完孩子以后，虽然管腔会有一定程度的回缩，但是这个门就关不严，静脉还是会逆流。

所以盆腔淤血综合征，也可以把它叫做卵巢静脉的逆流，或者卵巢功能异常。卵巢静脉如果有逆流的话，血液就会淤积到盆腔的血管里面，病人就会产生疼痛，还有其他的症状。

---



## 什么原因会导致盆腔淤血综合征？


（采访）盆腔淤血综合征是什么原因引起的？

是先天发育的问题。大概有百分之十几到二十的病人，先天就缺少静脉的瓣膜，静脉里的血有可能就会逆流。尤其是在腹压增高的时候，逆流就更明显。

还有一部分病人原来静脉瓣的功能是正常的。因为怀孕导致了继发的静脉瓣功能异常，也可能在生孩子以后会有盆腔淤血的一些症状。

（采访）会不会有其他的疾病会导致这个情况？

也会有，比如说在卵巢静脉回流的途径上，有一些结构把静脉压住了，外压的疾病也会引起卵巢静脉回流的问题。当然这样的疾病比较少见。

---



## 性交痛、下腹部疼痛，警惕盆腔淤血综合征！


（采访）盆腔淤血综合征，会有哪些症状表现？

最重要的表现是慢性的盆腔疼痛。疼痛的特点就是早晨起来的时候，疼痛比较轻。到了晚上，已经站立活动一天了，静脉回流更明显，这样的症状会加重。

而且病人会有性交痛、宫颈的触痛，如果做妇科检查，触碰到子宫宫颈，病人会疼痛，有的病人会有卵巢点的压痛，就是做检查的时候，按压到卵巢的部位，病人也会有疼痛。

也有的病人在盆腔淤血的基础上，会合并下肢的静脉曲张，这也是一个常见的情况。

---



## 盆腔淤血综合征要做哪些检查？如何诊断？


（采访）要确诊盆腔淤血综合征，都要做什么样的检查？

首先会用妇科的超声来检查，可以看到盆腔里面有迂曲扩张的血管，有盆腔静脉里面血液的滞留，有卵巢静脉的增粗。

我们有诊断的标准，卵巢静脉增粗到什么程度？一般来说用6毫米作为标准，至少有一侧的卵巢静脉要增粗到6毫米，才能够诊断。

也可以通过超声来看卵巢静脉里面血液血流的方向。正常应该是从下面往上流，就是说流到静脉的血是要汇到下腔静脉或者是肾静脉里面。如果血液不往上面回流，而是逆行的流到盆腔的血管里面，这也是诊断的一个标准。

尤其是在病人腹压增高的时候，有一个动作叫瓦尔萨瓦，就是病人屏住气增加腹压，如果有逆流，这个对诊断来说是一个很明确的标准。

除了超声以外，还可以做核磁共振检查。核磁共振病人不需要接受X射线的辐射，也是很重要、很方便的检查。

除了这个以外，其实最确切的检查，是做卵巢静脉的血管造影，我们会把一个很细的导管插到卵巢静脉里面，通过这个导管来打造影剂，看卵巢静脉的直径，血液的血流方向。

跟所有的检查比起来，卵巢静脉血管造影应该是一个金标准的检查。所有的检查都以这个检查的结果为准。

（采访）超声已经能比较清楚地看到，为什么还要做磁共振？为什么还要做卵巢静脉造影？

超声相对来说看得比较清楚，但有一些病人并不能看得那么清楚。所以超声是作为一个筛查的手段，确诊还是需要做磁共振，或者是做卵巢静脉的造影。

卵巢静脉造影是一个金标准。如果做其他检查，不能明确诊断的话，还是会建议病人做卵巢静脉的造影。

（采访）超声是一个筛查的手段，磁共振和卵巢静脉造影其实是更加准确的。

对，是这样。

---



## 盆腔淤血综合征的介入治疗是怎么回事？


（采访）盆腔淤血综合征的介入治疗是怎么回事？

有很多病都是要进行介入治疗的，盆腔淤血综合征也可以通过介入来解决。其实在介入治疗出现以前，盆腔瘀血综合征是没有一个特别好的方法来做治疗。

以前中医有很多方子来治疗盆腔瘀血综合征，主要的是活血化瘀的方法，但是如果是一个器质性的血管功能异常，通过药物治疗是很难解决问题。

介入治疗是要栓塞或者阻断逆流的静脉，这样静脉的血就不会逆流到盆腔里面，病人盆腔淤血的症状就会有一个比较明显的缓解。治疗的过程是通过一个导管把栓塞血管的材料或者药物，打到卵巢静脉里面，就可以达到治疗的目的。

---



## 哪些盆腔淤血综合征患者适合做介入治疗？哪些不适合做？


（采访）什么样的盆腔淤血综合征的患者，是适合做介入治疗的？

首先要明确诊断，这样治疗才更有针对性。要做超声、核磁或者卵巢静脉造影，来明确病人盆腔的疼痛，到底是因为什么？是因为盆腔炎？还是因为盆腔淤血？还是因为其他炎症的病变引起的？

如果明确了盆腔淤血的诊断，病人又有明确的和盆腔淤血相关的临床症状，比如说有慢性的盆腔疼痛，就可以做治疗了。如果病人没有症状，对于良性病，是不建议病人做治疗的。

（采访）有没有盆腔淤血的患者，是不适合做介入治疗的？

几乎没有这样的病人，因为介入治疗的创伤非常的微小。

盆腔淤血的介入治疗是通过股静脉来进行，很细的一个导管插进去，静脉压力非常低，就相当于平时抽血做化验的创伤，对病人的身体实际上是没有明显的损伤，对病人的身体状况也没有特殊的要求。

只要病人有盆腔淤血的症状，又能明确诊断，都可以做盆腔淤血的介入治疗。极个别的病人不能做，比如说有对比剂的过敏，或者叫造影剂的过敏。因为做治疗的时候需要打造影剂来明确栓塞材料的位置，明确卵巢静脉血流的情况。如果对造影剂过敏，还是需要小心或是采取其他的方式来替代。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗前，患者需要做哪些检查？


（采访）盆腔淤血综合征的患者，在做介入手术之前，需要做什么准备？

只是一些常规的检查，比如说病人心脏、肝脏、肾脏功能的检查，可能会做一个心电图，明确病人到底有没有严重的心脏问题，可能会照一张胸片来看病人的肺功能。其他是没有什么特殊的要求。

还有穿刺的部位，比如从股静脉穿进去，股静脉穿刺点有没有其他的问题？比如局部有感染，可能需要先把感染控制了以后再做治疗。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗是如何做的？风险大吗？


（采访）盆腔淤血综合征的介入治疗，它具体怎么做的？

盆腔淤血综合征，也叫做卵巢静脉的逆流，或者卵巢功能异常。如果卵巢静脉有逆流，血液就会淤积到盆腔的血管里，病人就会产生疼痛。

介入治疗是要栓塞或者阻断逆流的静脉，这样的话，静脉的血就不会逆流到盆腔里面，病人盆腔淤血的症状会有比较明显的缓解。

介入治疗只需要打2mL的局部麻醉，疼痛的程度和平时输液的疼痛程度差不多。打完麻药以后，病人就没有什么特殊的感觉。然后会把一个很细的导管插到病人的静脉里面，确切的讲是插到病人有病的卵巢静脉里面，我们会先做造影，明确了以后，直接通过造影的导管在局部做治疗。

通过导管把需要打的栓塞血管的药物和器材打进去，之后把导管拔掉就可以。病人伤口应该只有一个毫米多一点，甚至不需要用刀片来切开病人的皮肤。压迫止血五分钟，病人就可以回病房，或者休息几个小时就可以回家。

（采访）造影剂是从哪里打进身体的？

造影剂是通过做手术用的导管打进去的。打造影剂做造影，还有做治疗，都是通过一根很细的导管来进行。

导管粗细的程度可能会超出很多患者的想象，导管最前端的直径有的时候不到0.5个毫米，就像几根头发一样粗。所以对病人的损伤是非常小的。做手术的过程中，病人也没有任何不适的感觉。

（采访）做盆腔淤血综合征的介入治疗，风险大吗？

因为是微创治疗，所以风险非常小。对于微创或者无创治疗，病人其实不需要担心太多风险的问题。

因为不管是麻醉的风险，还是手术的创伤，都是非常的微小。打进去的材料也非常安全，可以在人体内长期的留置。所以做这样的治疗，大家并不需要太担心有并发症或者手术风险。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗后，盆腔就不疼了吗？


（采访）盆腔淤血综合征，做介入治疗的效果怎么样？是不是做完之后患者的疼痛感马上就消失了？

做介入治疗的目的主要是减轻病人疼痛的症状，慢性的盆腔疼痛，病人会觉得很痛苦。绝大多数的病人，做完以后疼痛会有明显的缓解。当然不是所有的病人都一定会有很好的疗效，因为大家知道所有的治疗都不是百分之百的。

如果有70%-80%的病人，能够通过微创或者无创的方法解决疼痛的问题，这也是非常好的。当然有一些病人治疗的效果没有那么理想，也说明发病机制实际上比我们想象的更复杂，可能有其他的因素在里面。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗后，还会复发吗？


（采访）盆腔淤血综合征经过介入治疗之后，有没有可能会复发？

大概在10%左右的病人，做完以后会有盆腔淤血综合征疼痛症状的复发。复发的原因还有其他静脉回流的问题。比如说一开始栓塞的是一个主要的反流的静脉，其他的静脉，并不想过度的治疗。

但其实人身上还有很多静脉，跟这个病相关，也许有4条静脉跟这个相关，双侧的卵巢静脉，还有双侧的髂内静脉。但是造影的时候，认为和这个病相关的就只有一根静脉或者两根静脉。

如果病人有疼痛症状的复发，可能会重点去看另外的静脉会不会有问题。如果有问题，在第二次治疗的时候，会把其他的静脉也栓塞掉。这样病人的疼痛症状会再次缓解。

（采访）如果病人还有复发的情况，还可以再做一次介入治疗？

对，是这样。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗，可能出现哪些并发症？该怎么办？


（采访）盆腔淤血综合征患者做了介入治疗之后，会不会有并发症？

即使是一个创伤非常小的治疗，并发症也不能说完全没有，往身体里打的材料或者药物，是需要有经验的医生才能够操作或者使用。

比如一些液体的栓塞血管的药物，如果不小心打到盆腔的静脉里面，可能会有盆腔静脉炎，还会有疼痛的表现。但是有经验的医生会把药物打到合适的位置，盆腔静脉炎和疼痛的情况就不会出现。

比如用弹簧栓子来栓塞卵巢静脉，如果把它栓到了其他的位置，像肾静脉、肺动脉，就认为这是一个手术的并发症，叫做异位栓塞。这和医生的操作是有关系的。

所有的栓塞都要求是一个精确的栓塞，就是栓塞的材料，只能栓塞在或者停留在术前预计的位置上。如果去了其他的位置，就是手术操作相关的并发症。

（采访）有没有可能手术是没有问题的，但是随着血流栓塞就跑到别的地方了？

栓塞的材料是非常稳固的。很多患者担心做完介入治疗，能不能运动？日常的生活栓塞会不会跑掉？实际上是不存在这样的问题。过了一段时间，栓塞的材料和血管就长在一起了，想让它跑掉是绝对不可能的。

（采访）打栓塞的材料对身体会不会有影响？

栓塞的材料都是无毒无害的，可以永久停留或者留置在体内，这是没有影响的。

（采访）如果像您说的，病人打的栓塞跑到了其他地方，跑到了肺或者跑到其他地方出现了并发症怎么办？

有很多方法可以把栓塞抓回来，顶多是把它取出来就好了。但是一定程度上会增加患者医疗费用的负担，所以还是应该尽量避免。

（采访）如果跑到其他地方，患者会不会出现比较危险的症状？

不会，可能只需要多花10分钟或者20分钟把它抓回来就好，而且这种情况发生的几率非常小，像我做这个病有20年的时间，这种情况只发生了一次。

---



## 盆腔淤血综合征介入治疗后需要注意什么？多久可以有性生活？多久可以怀孕？


（采访）盆腔淤血综合征的患者做了介入治疗之后，多久以后可以怀孕？

一般妇产科相关的一些介入操作，通常是要求半年以上，半年以内不建议病人怀孕。

术后建议病人稍微休息几天，两周内不要做剧烈的运动或者是重体力劳动。性生活建议3个月以上再进行，就是12周以上才可以。

（采访）介入治疗之后，在饮食上有没有需要注意的？

饮食上不需要注意，因为盆腔瘀血综合征的发生和饮食没有关系，它是静脉本身结构或者功能的问题。吃任何东西是完全不会引起这个病，或者造成它的复发。所以术后对病人的饮食也没有要求。

（采访）治疗之后，建议病人不要剧烈的运动，不要做负重的体力活。

短期内，日常生活不会受影响，即使是做完治疗后的第2天，日常生活是完全不受影响，日常活动也不受影响，只不过剧烈运动，是不建议的，过上两周以后，所有的活动就都不会受影响。

---



## 盆腔淤血综合征患者介入治疗后，多久复查一次？


（采访）盆腔淤血综合征的患者，做完了介入治疗之后，建议多久回来复查一次？

我们会建议病人和我们保持密切的联系，需要了解病人术后疼痛缓解的情况，这对疗效评价很重要。

在术后一周会给病人打电话，问疼痛缓解的情况到底怎么样？因为我们有一个疼痛的评分表，比如术前是8分，那么术后病人到底疼痛缓解到了几分，有的病人可能变成了0分，完全没有疼痛。也有的病人可能变成了2分，疼痛已经明显缓解。

这些都需要在术后短期内进行评估，但是对于栓塞的卵巢静脉的评估，一般3个月、半年就可以，不需要短期内反复的做检查来评估。

（采访）如果评估的话，做什么样的检查？

一般是做超声和核磁共振检查。因为血管造影操作起来更复杂一些，如果有更简单的检查来明确诊断，就不需要这么复杂的检查。如果病人症状有复发，我们才会建议病人做血管造影。

---



## 盆腔淤血综合征的介入治疗与药物、手术治疗相比有哪些优势？


（采访）盆腔淤血综合征的介入治疗跟其他的治疗方法相比，有什么样的优缺点？

以前有很多中医的治疗，效果是非常差的。如果用西医的内科用药治疗，也没有一个很好的效果。西医都是用一些激素类的药物来治疗，短期内也许患者的症状会有一点缓解，但是长期来看是不会有一个很明显的治疗效果。

除了内科用药或者中医以外，在介入治疗出现以前，外科治疗有的时候需要切除病人的子宫和卵巢，或者结扎病人的卵巢静脉，这个创伤是非常大的。如果把病人的卵巢或者子宫切除，对病人身体或者精神的影响有多大？

现在有了这样一个微创的方法，那所有的治疗我们都倾向于用微创的方法。这样对病人的影响比较小。实际上在介入治疗出现以后，盆腔淤血综合征的外科治疗应用已经比较少了。

（采访）有没有一些情况是这个患者不能够做介入，只能做外科手术了？

有些严重的对比剂过敏，这样的情况才有可能不能做介入治疗。但这样的情况很少见。

---
