# 1.118 子宫肌瘤的介入治疗

---

## 金龙 主任医师

![1678508927283](image/c01_118/1678508927283.png)

首都医科大学附属北京友谊医院放射介入科主任 主任医师 博士研究生导师；

北京精准放射医学学会理事长；中华医学会放射学分会介入学组委员；中华医学会放射学分会血管介入组常务委员；中国医师协会介入医师分会超声介入专业委员会副主任委员；中国抗癌协会肿瘤介入学专业委员会常务委员；北京肿瘤学会介入专业委员会主任委员。

**主要成就：** 《放射学》《中华放射学杂志》《中华介入放射学电子杂志》《介入放射学杂志》《中国介入影像与治疗学》《当代介入医学电子杂志》《Journal of Medical Imaging》《Journal of Engineering Research》《Journal of Interventional Medicine》等杂志主编、编委，《European Radiology》《中国医学科学院学报》等杂志审稿专家。

**专业特长：** 擅长良、恶性肿瘤及血管病的微创介入治疗。

---



## 子宫肌瘤是怎么回事？好发于哪个年龄段的人？


（采访）子宫肌瘤是怎么回事？

子宫肌瘤是妇产科最常见的一种良性肿瘤。在妇产科所有的肿瘤里面，发病率也排在第一位。确切的医学名称叫子宫平滑肌瘤，因为子宫的组织主要是平滑肌组织组成的。

子宫平滑肌瘤的发病率非常高，实际上有40%的女性在一生中会患子宫肌瘤，当然患病的程度会不一样，有轻有重，有大有小。

子宫肌瘤虽然是一个良性肿瘤，但是因为发病率非常高，很多子宫肌瘤的病人也会有很多临床症状，所以虽然是良性肿瘤，也还需要重视，积极的诊断和治疗。

（采访）一般女性在什么样的阶段会更容易得子宫肌瘤？

子宫肌瘤的发生或者说子宫肌瘤的病因实际上和激素水平是有关系的。所以小孩的时候很少会得子宫肌瘤，一般来说都是20岁以上，一直到绝经期前的女性。30多岁、40多岁的女性可能会比较容易得子宫肌瘤。

（采访）子宫肌瘤都有哪些类型？

子宫肌瘤按部位分的话，可以分为黏膜下、浆膜下、肌壁间，还有其他一些特殊的部位。

比如说阔韧带部位的肌瘤，我们可以按照这样的部位来分，如果按照有症状和没症状来区分的话，也可以分为症状性的肌瘤和无症状的子宫肌瘤。

（采访）子宫肌瘤常见的是单个还是多个的？

肌瘤绝大多数都是多发的。单发的，可能也有多发的只是比较小没有看到。只要生活时间足够长，肌瘤治疗完了以后，可能仍然会长。

这个病是和激素水平有关系的，所以并不是说一辈子只会长一个肌瘤，有可能一辈子会长很多个肌瘤。

---



## 怀疑患子宫肌瘤，需要做哪些检查？


（采访）如果想要确诊子宫肌瘤，需要做什么样的检查？

子宫肌瘤的检查和其他妇科疾病的检查没有大的区别，最常见的筛查手段是做超声，包括妇产科的，体外超声，还有阴道超声等等。如果确诊了子宫肌，我们会建议病人做一个核磁共振的检查。

（采访）最常用的是做超声的检查，还可以进一步做磁共振的检查，这都是影像学的检查办法，还有没有其他的？

影像学还有CT检查，但是患者在做CT检查的时候，要接受X射线的照射，所以并不作为妇产科的常规检查来进行。在临床上很多时候还会做触诊，摸一摸病人的子宫肌瘤，大的肌瘤还是很容易能够摸到。

---



## 治疗子宫肌瘤有哪些方法？


（采访）确诊了子宫肌瘤之后，有什么样的治疗方法？

子宫肌瘤的治疗方法和其他疾病一样，基本上就是几类。第一种是内科治疗，这是首选的一个治疗方法，如果肌瘤比较小，有轻微的症状，一般会选择内科治疗，因为它是完全没有创伤的。

比如用一些激素类的药物来控制子宫肌瘤，如果子宫肌瘤症状很明显，肌瘤也比较大，内科治疗实际上就是无效的。

以前传统的方法是用妇产科的手术来解决，比如说开腹，用腹腔镜或者宫腔镜来做肌瘤的剔除，也有的时候因为肌瘤比较大，只能切除子宫，做子宫的切除。但是如果切除了子宫，对女性的生理和心理影响是比较大的。所以大概在二十几年以前就开始做子宫肌瘤的介入治疗，这也是微创治疗的一种方法。

子宫肌瘤的介入治疗创伤是非常小的，伤口只有一个毫米，就像抽血的针眼大小一样，通过这么小的创伤就可以完全解决子宫肌瘤的问题。所以现在子宫肌瘤的外科手术治疗应用越来越少。

---



## 什么是子宫肌瘤的介入治疗？有哪些方法？


（采访）什么是子宫肌瘤介入治疗？

介入治疗是介于内科和外科之间的一种治疗，很多外科医生也在接触介入治疗，这叫外科的微创化。大家越来越认识到，对病人的创伤微小是非常重要的。

子宫肌瘤的介入治疗，也包含很多种治疗方法，它是一大类的技术。简单的说，是通过一个导管来做治疗。确切的讲，是通过导管打一些栓塞的血管的材料，把子宫肌瘤的供血动脉栓塞住。

这样子宫肌瘤缺血以后就会坏死，就不需要把子宫肌瘤切出来，过一段时间就可以看到肌瘤完全的坏死萎缩，这是一种方法。

除了这个方法以外，还有其他很多方法。比如说通过一些方法来做消融治疗，通过一根针穿刺到子宫肌瘤里面，把子宫肌瘤消融掉、烧掉，或者通过聚焦超声的方法，其实也是物理消融，通过一些能量让子宫肌瘤有一个凝固性的坏死。

所有这些微创的方法或者是无创的方法，都可以把它叫做介入治疗。

（采访）选择子宫肌瘤介入的方式，还需不需要切除子宫？

这是完全不需要的，为什么我们要选择微创？是因为微创对病人的生理功能完全没有影响。

很多患者在做完子宫肌瘤的栓塞以后，都可以怀孕。就是说介入治疗对病人的生理周期，对她怀不怀孕都没有大的影响。

---



## 什么是超选择性子宫肌瘤动脉栓塞术？有哪些优点？


（采访）子宫肌瘤介入用栓塞，都有哪些方式？

实际上栓塞是一大类技术，栓塞的水平不一样，名称也不一样。因为子宫动脉是从病人的髂内动脉发出来的，就像从树干上发出的树枝一样。子宫肌瘤的供血血管是从子宫动脉上发出来的肌瘤的供血动脉。

有经验的医生，做的都是子宫肌瘤供血动脉超选择的一个栓塞术，就是对周围正常子宫的血管是没有影响的。对卵巢动脉也是不会涉及的。

这个治疗确切的讲，是通过导管打一些栓塞的血管材料，把子宫肌瘤的供血动脉栓塞住，这样子宫肌瘤缺血以后就会坏死，就不需要把子宫肌瘤切出来，过一段时间我们可以看到肌瘤就完全的坏死萎缩了。

如果没有经验的医生，可能没有办法把导管插到肌瘤的供血动脉里面，他只能做子宫动脉的栓塞，甚至只能做髂内动脉的栓塞。实际上这样的拴塞对周围的正常组织或者对子宫、卵巢会有一定的影响，而且这并不是一个合理或者一个规范的操作。

现在所有的病人都要求做子宫肌瘤的超选择性栓塞。

（采访）超选择性栓塞是最常用的，用的最多的吗？

这是我们的要求，如果不做到这样的水平，是不规范的。

这种方法有几个优点，第一，超选择性栓塞是最成熟的一种技术，已经应用了很多年，相关的一些研究也做了很多，这个技术本身已经非常成熟。超选择性栓塞非常的微小，你可以把它叫做微创，甚至可以把它叫做无创。

微创或者无创，术后恢复非常快，在国外，病人都是在门诊来做治疗。做完之后几个小时病人就可以走路回家了。手术的过程也非常的短，在我们医学中心，大概几分钟的时间就可以把手术完成。

---



## 哪些子宫肌瘤患者适合做介入治疗？


（采访）对于子宫肌瘤的患者，在什么情况下是需要选择用介入治疗的方式？

这是一个非常重要的问题，就是谈到一个治疗适应证的问题，什么样的病人适合做这样的治疗？或者是说怎么选择能够从中获益的患者？这是非常重要的。

理论上讲，所有子宫肌瘤的患者都可以进行介入治疗，什么样的病人最适合，应该有两类：第一，必须是一个有症状的子宫肌瘤的患者。因为子宫肌瘤是一个良性病，如果肌瘤比较小，实际上是不需要做治疗的。

只有肌瘤到了一定的大小，病人有症状，明确的和肌瘤相关的临床症状的时候，我们才考虑做治疗。比如说病人月经量过多，有时候会有贫血。或者是肌瘤很大，病人会有压迫的症状，比如说尿频、便秘，有一些腹部压迫的表现。或者是病人有痛经等等这些症状，才会考虑治疗。

也有的病人是因为子宫肌瘤引起的不孕症，如果不把肌瘤解决，病人怀孕是很困难的。解决了肌瘤以后对病人怀孕有帮助。这些时候会选择子宫肌瘤的介入治疗。

除了肌瘤的介入治疗以外，还有外科治疗，外科治疗并不是说完全没有意义，什么时候选择外科治疗？

比如说病人近期有怀孕的计划，3个月之内就想怀孕，这时候建议做一个微创的外科治疗，比如说做一个宫腔镜，或者腹腔镜的肌瘤剔除，这是一个比较合适的方式。

（采访）肌瘤如果比较小，患者可能没有症状，一旦患者出现了症状，会不会就说子宫肌瘤已经长得比较大，就不能够选择介入治疗了？

子宫肌瘤的介入治疗其实对肌瘤的大小没有明确的要求，实际上我们做的大的子宫肌瘤有二十几公分，非常大，做肌瘤的栓塞也完全没有问题。

只不过是特别大的肌瘤，有可能需要分次来做，但是因为创伤非常小，做手术的伤口只有一个毫米多一点，所以这种反复的或者重复的做两次是完全没有问题。

（采访）子宫肌瘤常见的是单个还是多个的？

绝大多数都是多发的。看到单发的，也可能是因为小的多发的没有看到。而且只要生活时间足够长，即使是治疗完了以后，肌瘤可能仍然会长。

肌瘤和激素水平有关系的，并不是说一辈子只长一个肌瘤，有可能一辈子会长很多个肌瘤。

---



## 哪些子宫肌瘤患者不适合做介入治疗？


（采访）哪些子宫肌瘤的患者，是不适合做介入治疗的？

子宫肌瘤的介入治疗，这种微创治疗实际上和其他微创治疗一样，它的禁忌证非常少。很多外科手术如果做大手术，对病人的身体会有很多的要求。

做微创的手术，不需要用刀片切开病人的皮肤，就像抽血一样，只要穿刺一下就可以。只需要在局部打2mL的麻药就可以来做治疗，所以对病人的身体状态，是没有特别的要求。

比如说病人有糖尿病也没有问题，病人比较虚弱也没有问题。但是也有一些禁忌证，比如说做子宫肌瘤栓塞的时候，需要用少量的造影剂，那么对造影剂过敏严重过敏病人，可能做肌瘤栓塞的时候会有一些问题。但是现在也有二氧化碳的造影剂可以用，所以如果对传统的造影剂过敏的病人，也可以通过二氧化碳造影来做子宫肌瘤的栓塞。

如果有严重的盆腔感染，还是建议病人把盆腔感染，略微控制以后再来做子宫肌瘤的栓塞。

（采访）做栓塞为什么要打造影剂？

这就涉及到介入治疗引导方式的问题，因为平时身体里面的血管，在体表是看不到的，只能看到皮肤表面，那怎么才能看到子宫肌瘤的供血动脉？

准确的把我们要打的药物打到子宫肌瘤里面，通过一些显影的方式来引导我们做这样的手术。

显影的方式，一个是需要X射线来引导，有的时候还需要超声来引导。光X射线和超声还不行，因为平时照片子的时候也是看不到血管，我们需要在血管里面打一点造影剂让血管显影，这是我们引导的方式。

---



## 子宫肌瘤介入治疗是怎么做的？多久做完？


（采访）子宫肌瘤的患者在做介入治疗之前，有没有什么需要准备的？

只是一些临床的常规检查，比如说看看病人的心功能有没有大的问题，病人的肝、肾功能，重要器官的功能有没有大的问题就可以了。其他的检查都不需要。

（采访）子宫肌瘤的介入治疗具体是怎么操作的？

介入治疗的过程其实非常简单，病人在治疗的过程中是没有什么感觉的。首先病人的股动脉就是大腿的部位打2mL的麻药，就像抽血一样，会把一个很细的导管插到病人的血管里，这个过程病人是没有感觉的。

因为导管在血管里面走行的时候，病人是不会感觉到疼痛，把导管分别插到双侧的子宫动脉里面，做血管造影，看看肌瘤的血管到底是从哪发出的。

然后把导管进一步的超选择性地插到子宫肌瘤的供血动脉里面，通过导管把栓塞的材料打进去，这样肌瘤缺血就坏死了，简单说就是这样一个过程。

做完手术以后，把导管拔掉，就像抽血以后，局部要压两分钟一样，当然局部也需要几分钟的压迫时间。压迫完以后病人卧床几个小时，就可以下地活动。

（采访）在介入治疗的过程中，有没有哪些事情是医生要特别注意的？

手术虽然创伤很小，但是对医生的要求是非常高，每一项技术，其实本身都没有危险或者是安全一说，关键看这个技术掌握在什么样的医生手里面。作为一个熟练的医生，做这样微创的操作，不管从安全性还是哪方面来讲，都是完全没有问题的。

但是如果一个医生没有经验，操作这样一个手术也是很困难的，因为从腿上把一个导管插到肌瘤的血管里面也并不是一件容易的事情。

（采访）一般做子宫肌瘤的介入手术时长是多少？

如果在我们医学中心，我的要求是三分钟之内，要把这样的一个手术做完。

但是在国外的话，或者国内其他的医学中心，很多时候他们需要20分钟到30分钟，每个地方是不一样的。熟练的医生和不熟练的医生区别还是比较大的。

---



## 子宫肌瘤单发和多发，哪种更常见？多个子宫肌瘤可以同时做介入栓塞治疗吗？


（采访）子宫肌瘤常见的是单个的？还是多个的？

绝大多数都是多发的。如果是单发的，也可能有小的多发的没有看到。而且只要生活时间足够长，即使是治疗完了以后，肌瘤可能仍然会长。

子宫肌瘤和激素水平有关系，所以并不是说一辈子只会长一个肌瘤，有可能一辈子会长很多个肌瘤。

（采访）如果是多发的子宫肌瘤，也是只要打一次药就可以吗？

我们会有一个侧重点，哪个肌瘤最大，是导致症状的肌瘤，就会重点的来关注这个肌瘤。

那么其他的肌瘤，像我刚才说到子宫肌瘤都是多发的，也不能不管剩下的其他肌瘤，导管很细小，可以把它插到每个肌瘤的供血动脉里面来做治疗，所以同时做三个、四个肌瘤都是没有问题的。

---



## 子宫肌瘤复发，还可以再做介入治疗吗？


（采访）有没有患者，比如说这一次她解决了比较大的肌瘤，过了一段时间之后，其他的小肌瘤又变得比较大，还能再做一次介入治疗吗？

这就涉及到肌瘤复发的问题，或者是下一步治疗的问题。如果做完大的肌瘤，小的肌瘤长起来怎么办？

一般来说肌瘤长得不是很快，做完一次治疗以后，如果下一次做介入治疗，那也是很多年以后的事情。

比如说十年以后，一生中也许会做两次子宫肌瘤的栓塞，但是这完全不是一个大问题，就像我说的，这应该是属于一个门诊的手术，虽然在国内多数时候会推荐病人住院，住两天。但是实际上这个是可以在门诊完成的手术，创伤非常的小，反复的做也没有问题。

（采访）门诊手术就是患者当天来当天做完就可以回家了吗？

对。

---



## 子宫肌瘤介入治疗有风险吗？效果怎么样？

（采访）做子宫肌瘤的介入手术有没有风险，效果怎么样？

所有的手术或者是医学的操作，都不能说是完全安全的。这个风险，第一，和医生技术有关系，有经验的医生会预测到很多风险的发生，就会避免。也会有很多避免术中出现风险的一些方法。因为即使有经验的医生，也不能完全避免一些风险。

比如说穿刺股动脉部位的出血或者血肿，有一些病人是会出现的，但是这个出血就像抽血有的时候压迫没有压好，会有青一片，淤血一样，它并不是一个大的问题，淤血可能几天就消散了。

所以这些风险并不大，我们比较关注的或者是广大患者关注的，可能是对病人生育、子宫和卵巢的影响。

因为子宫肌瘤毕竟是长在子宫上，做完肌瘤以后，会不会影响到子宫的功能？会不会影响到患者的月经周期？会不会影响到患者的卵巢功能？但是现在做子宫肌瘤的栓塞是一个选择性很高的治疗，我所说的选择性是指我们会把需要栓塞的肌瘤都栓住，不需要栓塞的，正常的子宫和卵巢都会保留。

这样的话即使是大的肌瘤，一个多发的肌瘤，对正常的子宫和卵巢都没有影响。如果病人做完以后有卵巢或者子宫功能的影响，应该说和医生的技术或者操作是有关系的。

（采访）子宫肌瘤的栓塞效果怎么样？怎么评估它是不是成功了，是不是效果好？

子宫肌瘤栓塞在做完的一周左右，如果做核磁共振检查，就可以看到肌瘤有一个明显的坏死。原来是一个实性的，像肌肉一样，做完之后一周可以看到它液化了，变成水一样的密度。

但是肌瘤如果完全吸收，可能需要一个过程。这个治疗跟外科手术不一样，不像外科把肌瘤直接就切掉，第二天肌瘤已经不见了。

那么介入治疗第二天看肌瘤还在，只不过已经坏死。它的萎缩和吸收，大概需要半年到一年的时间。但是病人症状的缓解应该非常快。可能用不了一个月，病人的肌瘤就明显的缩小。

但是有的时候可以看到，做完手术一年的时候，肌瘤还在持续的缩小，也许到最后肌瘤会剩一个很小的瘢痕，能看到一个痕迹。

但是它是良性的肿瘤，所以也不需要完全切除，只要它能萎缩到一个很小的程度就可以。比如说原来10cm的肌瘤，到最后可能萎缩成5mm的斑痕，这就完全可以解决问题。

---



## 子宫肌瘤介入治疗对子宫伤害大吗？会影响生育和月经吗？


（采访）介入治疗对于子宫的伤害会不会很大？对生育还有月经周期会不会有影响？

做完子宫肌瘤栓塞，在3个月以内病人的月经周期可能会有一点波动，比如说月经量大或者小，月经周期规律或者不规律，在3个月以后，病人的月经周期就会完全的恢复正常。

因为做肌瘤栓塞的时候，或多或少可能会对正常子宫有影响，所以会有月经周期的波动，但是影响非常小。病人做完以后，实际上是可以怀孕的。广大患者并不需要太担心，做完以后会对子宫或者卵巢功能造成影响。

（采访）做完子宫肌瘤的介入治疗，建议患者多久之后可以怀孕？

建议半年以上，半年左右的时间再怀孕。

---



## 子宫肌瘤患者介入治疗后，需要注意什么？


（采访）子宫肌瘤的患者在做完介入手术之后，有没有一些要注意的地方？

有，做完肌瘤手术建议病人休息几周，这几周的日常生活都不受影响，只不过不要从事剧烈的体育运动，或者是重体力劳动就可以。

建议病人3个月以后再进行性生活，其他的都没有什么特别的影响。

（采访）饮食上有没有需要注意的？

饮食上完全没有，有些患者会担心，做完子宫肌瘤，是不是有些东西不可以吃，或者子宫肌瘤是不是因为吃某些食物引起的？但实际上完全没有必要担心。

因为子宫肌瘤和吃东西是没有关系的，它的病因是和激素水平有关系，所以做完手术以后，吃东西是没有影响的，想吃什么东西都是可以的。

---



## 子宫肌瘤患者介入治疗后，需要多久复查一次？


（采访）子宫肌瘤做完了介入治疗之后，建议多久回来复查一次？

建议3个月、半年、一年回来复查。复查的手段会不一样。

比如3个月的时候，建议病人做彩超就可以，半年也是一样。到一年的时候建议病人做核磁共振的检查，来进一步的明确肌瘤坏死或者萎缩的程度。

（采访）术后3个月做一个彩超，就能明显的看到子宫肌瘤是不是有明显的缩小？

对。

只要把肌瘤区的血供阻断以后，肌瘤的坏死是完全可以预期的。为什么要做一个复查？来看看肌瘤到底小到一个什么程度，也是让病人心里了解这样一个情况。从医生的角度来说，我们是知道子宫肌瘤会变成什么样子，但是病人并不知道，所以可以通过一个很简单的检查，来让患者了解这样一个情况。

（采访）再往上两年，三年都不需要再检查吗？

如果患者没有症状的复发，是不建议病人做常规检查。

（采访）有没有可能有的患者3个月回来检查的时候，发现子宫肌瘤没有变小，这时候怎么办？

有两种情况，一种说子宫肌瘤没有变小，但是子宫肌瘤已经完全坏死，就说明子宫肌瘤栓塞是有效的，不要着急，每个人的肌瘤的萎缩或者吸收的快慢是不一样的。

有的人3个月的时候肌瘤萎缩就很明显。也有的人3个月的时候坏死是很明显，但是萎缩还没有那么明显。但绝大多数病人3个月的时候，肌瘤一定是有一个明显的变化。

---



## 子宫肌瘤介入治疗和其他治疗方法比较，有什么优势？


（采访）子宫肌瘤的介入治疗和其他治疗，比如说内科的，外科的手术治疗，它有什么样的区别？

内科治疗是一个完全没有创伤的方法，但不是说内科治疗对病人就没有一些不良的影响，如果给病人用激素类的药物，对病人还是有一定的影响。另外比较大的症状性的肌瘤，内科治疗效果是不好的。

为什么大家现在比较喜欢做介入治疗？因为介入治疗的创伤非常的微小，甚至可以说是无创的，原来认为如果已经生完孩子了，有时候对女性来说子宫是没有用处的，但现在并不这样理解。

子宫器官对于女性来说，不管是生理还是心理，都是非常重要的一个器官。如果能通过一个简单的方式保留子宫，我想这是非常合理的治疗选择。

我们完全没有必要冒很大的风险来做手术，比如说做手术会有肠梗阻的风险、麻醉的风险，因为做子宫切除可能需要更深层的麻醉，来进行辅助手术。还有切除子宫以后，对病人的生理和心理的影响。

做介入就完全不用担心这样的问题。所以介入和手术比起来有什么样的优势？比如说做手术，子宫里面如果有10个肌瘤，是很难把10个肌瘤很完整的剔除出来。如果做手术剔掉10个肌瘤的话，子宫也很难保留住，做介入的话是没有这个问题，还同时可以做很多个。

---



## 子宫肌瘤发展到什么程度需要治疗？


（采访）我们的官网收到了一个患者的留言，说她的子宫肌瘤发现是4.0×3.3cm的，她怎么治疗？要不要手术？

这要根据病人的具体情况来分析，您刚才只说到子宫肌瘤的大小，而子宫肌瘤的大小并不是治疗的标准。子宫肌瘤治疗的标准是五公分以上的肌瘤，我们会建议她治疗。

一定是要有症状的来治疗，我不知道这个患者她有症状还是没有症状。如果没有症状的话，这么大的肌瘤是完全不需要治疗的。

需要考虑患者的年龄，比如说这个患者已经50岁了，已经临近绝经期，经期以后的子宫肌瘤是会自己萎缩的。如果是这样的话，就完全没有必要过度的治疗。所以每一个病人不光是看肌瘤的大小，还要看症状、年龄。

如果是一个年轻的病人，因为子宫肌瘤的一些特殊部位会影响到怀孕，如果因为肌瘤影响到怀孕，就需要其他方式的治疗。所以我觉得每个病人都是要根据病人的具体情况，进行个体化的诊断和治疗。

---



## 绝经之前，子宫肌瘤会自己变小吗？


（采访）如果是一个年轻的女性，还没有达到手术的标准，也还没有引起症状，就不用管它，那它会继续长大，还是说它自己会变小？

子宫肌瘤在绝经期以前都不会自己变小。它会缓慢的增大，但对于良性病，跟恶性病治疗方式是不一样的。如果恶性肿瘤会建议早期的诊断和切除。

对于良性的肿瘤，更希望病人带瘤生存，如果没有症状，就完全没有必要过度的治疗。

---
