孕期超声检查
============

杨敬春 主任医师
---------------

.. figure:: image/c01_15/1678357001341.png
   :alt: 1678357001341

   1678357001341

首都医科大学宣武医院超声诊断科主任 主任医师 医学博士后 硕士研究生导师；

北京女医师协会超声医学专业委员会副主任委员；中国医疗保健国际交流促进会超声医学分会国际交流学组副主任委员；中华医学会超声医学分会第九届委员会浅表组织和血管超声学组委员；中国医师协会超声分会第一届青年医师委员会常务委员。

**主要成就：**
《中华医学超声杂志（电子版）》编委；在国内外权威期刊杂志发表论著30余篇，其中SCI论著10篇；承担省部级课题3项、局级课题6项、参与多项国家自然科学基金及军队重点攻关课题。

验孕棒显示阳性后，可立即做超声检查确认吗？
------------------------------------------

（采访）主任您好，因为我们知道现在每个家庭对孕妇是越来越重视了，如果一旦拿到验孕棒的阳性结果，就可以立即来做超声检查，确认是否怀孕吗？

是这样的，验孕棒显示阳性，大概是在受精后第7-10天，如果要想确定怀孕的话，应该是在受精后第14天，或者是在月经该来的时候没有来的这个时候。超声检查最早能够发现孕囊，是在经阴道检查末次月经后第30天，经腹部检查是在末次月经后第35-42天，我们在做超声检查的时候，只有看到孕囊内出现卵黄囊这些结构的时候才能够明确是宫内孕，这个应该是经阴道检查末次月经后第35-42天才出现的。

所以如果看到验孕棒阳性或者是弱阳性的时候，这个时候超声检查可能还难以发现孕囊。

（采访）万一是宫外孕怎么办呢？

如果我们超声检查发现是宫外孕的话，临床医生就可以根据具体的情况，有保守治疗，也可以手术治疗。

孕早期（1-3个月）做B超检查，有什么意义？
----------------------------------------

（采访）如果在怀孕早期，也就是我们说的孕早期，就是1-3个月的时候，孕妇没有明显的不适感，也没有任何的症状，她还需要做B超检查吗？

我们现在发现孕早期做超声检查的意义越来越大，尤其是在第11周到13周加六天的时候，这个时候我们来去观察，尤其是颈后透明层，也就是NT这样一个测量来提示有没有染色体的异常，同时在这个时间也可以检查出一些严重的畸形；而且在孕早期的话，对于一些女性，她平时的月经就并不规律，而且可能还出现过胚胎停育史，孕早期做超声检查，用超声准确的来确认一下孕周，核算一下孕周，同时来看一看胎儿是否存活。

还有一种情况就是多胎妊娠，在孕早期的时候能够明确是多胎妊娠，尤其在这个时间要判断多胎妊娠的绒毛膜性和羊膜性。还有就是我们现在知道二胎已经放开了，很多妇女是曾经有过剖宫产，在孕早期的时候，我们进行超声检查也是非常必要的，这个时候要排除这种瘢痕妊娠的可能性。

（采访）您刚才说的多胎，怎样检测它是正常的，还是不正常的呢？

它是这样的，它不是判断正常或者异常，而是通过孕早期的超声检查来确定多胎是同卵分裂的，还是异卵这样的一个情况，这样为后期进行超声筛查奠定基础。

（采访）如果像您说的同卵多胎的话，他有没有可能胎儿的一些畸形能早期发现呢，比如说两个胎儿长在一起的这样一种情况。

对，也是可以的，在孕早期，尤其到11周到13周加六天的时候，一些结构异常就已经出现了。

B超检查对胎儿有影响吗？
-----------------------

（采访）在B超检查的时候，大家可能会担心这个仪器会不会有辐射，会不会对胎儿造成一定的影响呢？

是这样的，本身来说超声检查并没有辐射，但是超声检查用在产科这一方面确实是备受关注的，产科的超声安全性也一直是大家非常重视的问题，国际妇产科协会定期也会对此进行评估，目前来说还没有发现人类胎儿因为这种诊断性剂量的超声检查受到损害的这样的报告。但是美国医学超声和生物学联合会指出，超声检查尽管目前来说是安全的，但是也可能存在未来的这种生物学效应，目前来说虽然没有发现，也不代表将来不会发现。

现在我们用超声检查，尤其对胎儿进行检查，带来的这种诊断这方面的利益远远大于它可能存在的这种危害，我们在产科超声这方面，超声检查仪是有相关的规范化设置，对产科医生也是有规范化的这种培训，在操作的时候是严格按照这种规范化操作来执行的，同时也减少这种不必要的超声检查，这样把这种危害尽可能降到最低。

（采访）所以这样的检查还是全方位地把它把控好，它的安全质量，包括仪器的质量，还有这样一个操作培训。

对，规范化培训。

什么是B超胎儿“早筛”？都查什么？
-------------------------------

（采访）什么是B超胎儿“早筛”？一般都查些什么内容？

所谓的早期筛查主要是指胎儿在母体内的第11周到第13周加六天的时候，这个时期我们进行超声检查的主要目的有以下几个部分：

第一就是判断胎儿是否存活，同时也通过测量胎儿的头臀长来准确的核算孕周；第二就是观察胎儿的头颅，躯干和肢体，这个时候观察这些部分是不是存在这种严重的畸形，比如说无脑儿、颅脑畸形、前脑无裂畸形，还有体蒂异常以及肢体的这种畸形等等；第三通过测量颈后透明层，也就是NT的厚度，来为临床评估是否存在染色体异常提供依据；第四就是我们也观察胎盘、羊水、脐带，以及母体的子宫、附件等这些结构。

（采访）超声检查上面显示就是无脑儿，脑膨出这样的一种现象，就是可以确诊他已经是患这种疾病了吗？

对，我们超声检查是完全可以去明确诊断的在明确诊断之后，我们会告知孕妇及其家属有这种情况存在，然后让她拿着检查的报告，去找自己的临床医生进行下一步的处理。

孕中期（4-6个月）B超检查能发现哪些胎儿畸形？
--------------------------------------------

（采访）在怀孕中期的时候，B超检查一般4-6个月，一般都检查什么，能查出胎儿的一些畸形吗？

4-6个月，也就是我们所说的孕20-24周的时候，这个时候是进行胎儿筛查的最佳的一个时期，这个时期我们进行的检查叫系统性的超声检查，也就是我们所说的大排畸。在这个时间，我们对胎儿进行检查，不但能够明确胎儿的数目以及是否存活，他的生长发育情况，还有他的各个生物学参数。

除此之外，大部分的畸形，在这个时期都可以被发现，我们所发现的全是胎儿的这种结构上的畸形，国家卫计委的《产前诊断技术管理办法》里面规定，有六大致死畸形是超声检查必须明确的：第一就是无脑儿，第二就是严重的脑膨出，第三就是严重的开放性脊柱裂，第四就是这种单腔心，还有这种致死性的软骨发育不全，此外还有严重的胸腹壁缺损及内脏外翻，这六种情况是我们超声必须要确诊的。

（采访）超声是万能的吗？可以筛查出胎儿所有的畸形情况？

是这样的，首先超声检查发现的是胎儿这种结构上的畸形，比如说我们胎儿的智力发育，还有内分泌系统的疾病，还有血液系统疾病，以及视力、听力，这些超声检查是无法发现的，而且胎儿超声检查，除了上述的六大类致死性的这种畸形是我们筛查必须要明确诊断的，其实我们也可以发现一些其他的结构畸形，可是在一些条件的允许之下去发现这些畸形的。比如说孕妇非常肥胖观察困难，或者说他胎儿的胎位也正好是处于合适的位置，还有羊水量也要正好合适，这个时候我们才能去进行这种全方位的观察。

其实我们国家具体的产前超声规定，它是有些结构是必须去观察的，就是我们上述的六大畸形，有些结构不是你必须要观察的，比如说胎儿的手指、脚趾、眼、耳朵、甲状腺、生殖器，这些结构不是说硬性要求你必须要观察的，因为就像我们前面所提到的，必须各项条件具备你才能够看到，不然有时候是很难显示的，而且也受仪器设备，还有检查经验的限制。

目前世界上最先进的产前诊断中心，它的胎儿畸形诊断率最高达到80-90%，这个已经是非常高的了。目前来说我们国家大多数的产前筛查机构有时候还是达不到这个数据，我们产前超声工作者以后也会不断地积累经验，丰富这方面的知识，为我们国家优生优育做出贡献。

（采访）所以就像您刚才说的那几种情况，有时候如果胎位不是特别合适，或者是孕妇肥胖一些是很难发现那些现象的。

对，所以说在产前超声诊断的时候，有时候诊断率确实是有高有低，跟检查时候的条件以及检查者的经验，还有检查时所用的设备都是直接相关的。

（采访）但是那六项是必须查出来的。

对，因为那六项是致死性畸形，畸形在这个时期必须发现，如果发现了，这个胎儿是不能保留的，这个时候进行引产，也不会对孕妇造成很大的伤害。

（采访）孩子的智力、内分泌、血液、听力、视力，有没有其他的办法可以筛查出来是否健康呢？

这个就是一部分，是通过染色体的检查，还有一部分只好在出生后进行新生儿的检查来明确。

孕晚期（7-9个月）B超检查都查什么？
----------------------------------

（采访）怀孕晚期，7-9个月的时候，我们主要是B超查些什么？

这个时期主要做两次超声检查，一次是孕32周，一次是孕37周。在孕32周的时候，主要是进行胎儿生长情况这样一个评估，来观察是否存在这种胎儿生长受限，或者说胎儿生长过大，及时让孕妇调整饮食结构或者进行临床干预，同时在这个时期我们也要发现一些迟发性的这种畸形，比如说肠梗阻、肿瘤，以及后天感染带来这种异常声像图的改变。

（采访）后期就可以发现这些肠梗阻、肿瘤，这些现象就可以表现在B超上吗？

对，在大排畸22周到24周的时候，有一些畸形还并没有表现出来，他没有表现出这种明显的结构异常能够让我们超声能看到的，在后期，比如说32周，包括到37周的时候，可能这些畸形的异常已经能够明显到超声可以观察到了，我们叫它迟发性的胎儿畸形，比如说肠道的梗阻，还有肿瘤是逐渐生长的，前期并没有发现，这个时候肿瘤生长到我们超声检查可以观察到了，还有后天可能母体就要出现这种感染，然后才带来的这种异常的改变，这个时候才能够表现得出来。

（采访）像晚期的这种孩子还是要保留的，是吗？

如果发现了比如说有这种恶性的肿瘤，肯定是不能再去保留了。有一些畸形是在出生后可以去治疗的，有一些畸形可能是比较严重，严重的时候可能就无法再继续保留胎儿了。

除了第32周的检查，还有一次第37周的检查，这个时候除了观察我们胎儿的生长情况之外，我们主要是评估胎儿的体重，看他的胎方位、羊水量，还有胎盘这些情况，为临床评估胎儿的体重，然后判断他何时分娩，然后以什么样的方式分娩来提供依据。

（采访）B超能准确判断出来何时分娩吗？

这个不是我们超声检查来判断的，我们超声检查只是提供这方面的相关信息，具体是什么时候去分娩，然后以什么样的分娩方式来进行分娩，是产科医生根据所有的有关孕妇的检查综合评估的。

胎儿心脏筛查一般在孕期什么时候检查比较好？
------------------------------------------

（采访）现在我们每个家庭对孩子是越来越重视了，如果担心孩子患上心脏病，心脏的早期的一些筛查，是什么时候能做出来呢？

胎儿心脏的超声检查，实际上也是我们进行超声检查的重要组成部分之一。其实理论上来说，从第16周到胎儿出生前都是可以进行胎儿心脏的超声检查的，在18-28周其实是最合适的检查时间，我们往往是在22-24周这个期间，因为这个期间观察胎儿的心脏结构是非常清晰的。这个时候来判断他有没有存在这种心脏方面先天性的心脏畸形是最好的时机。

（采访）最好的阶段就是22周开始。

对，22到24周的时候，这个时期是最好的一个观察心脏畸形的一个时期，而且这个时期如果发现，严重到需要孕妇引产的时候，对孕妇来说也不会造成比较大的伤害，在29周之后也可以进行，但是胎儿的心脏超声检查就会受到胎方位，还有羊水量这些条件的影响。

（采访）所有的有关心脏这方面的疾病都可以筛查出来吗？

对，这个问题问得非常好，当出现这种小的房缺（房间隔缺损），小的室缺（室间隔缺损），这个时候的话，是有时候不容易发现的。我们超声去检查这种结构的异常前提条件就是首先存在结构的异常，其次这个异常必须是明显到我们能够观察到。

孕期超声检查可以查出唐氏患儿（唐氏综合征）吗？
----------------------------------------------

（采访）超声检查可以排查出唐氏患儿吗？

唐氏综合征是最常见的染色体异常，我们所说的染色体异常是指它的结构和数目的异常，这种异常，它的确诊是要通过羊穿、绒穿、脐穿，然后无创DNA或者是这种胎儿活检来获取胎儿的细胞，通过染色体的核型分析来确诊的，我们知道超声检查是无法观察这种染色体的这种数目、结构的异常，但是随着遗传超声学的发展，我们发现一些胎儿的畸形，还有一些微小的异常和染色体的异常是高度相关的。

与唐氏综合征相关的一些畸形，包括十二指肠闭锁、脐膨出，某些心脏的畸形，胎儿早期生长过缓，还有手足畸形等等，同时也可能出现一些鼻骨的短小、缺失，羊水量异常这些问题，还有就是我们说的颈后透明层，NT厚度异常。在这种情况之下，我们超声就给出这样的一个结论，给出这个结果之后，给到临床医生，临床医生根据这个结果会综合评估，然后来判断是否存在这种染色体异常，从而也选择合适的检测染色体异常的这种办法，当然也有利于这种唐氏综合征的筛出。

（采访）唐氏综合征能百分之百筛查出来吗？

这个问题问得非常好，在进行这种畸形，尤其是包括这种唐氏综合征，这种筛查过程之中，其实超声的产前的这种检查培训分为两个部分，有些机构它是获取的是产前筛查的资质，有些机构获取的是产前诊断的这样一个资质。

如果像我们这样的普遍的医院，它获取的是产前筛查的资质，我们筛出这样的可疑有这种唐氏综合征和其他这种畸形的胎儿之后，我们会让她转到有产前诊断这种资质的医院，他们会进行跟它相关的各项的包括实验室的，包括我们超声检查，还有染色体这些方面的这种检查，从而来确诊包括唐氏综合征的这些畸形。

整个孕期一般要做几次B超检查呢？
-------------------------------

（采访）主任，整个孕期一般要做几次B超检查？

通常来说根据我们国家的规定，整个孕期至少要做3-4次的超声检查，一般来说做的是5-6次超声检查？

（采访）分别是什么时候去做，然后做B超的目的都是什么呢？

在孕早期的时候，也就是孕三个月之前，这个时候其实超声医生主要是做超声检查来判断有没有异位妊娠这种情况，同时我们要观察胚胎的数目、大小，是不是存活，然后再观察一下NT，也就是颈后透明层的厚度，来对它进行一下测量。

在孕中晚期主要是观察胎儿器官结构是否存在这种异常，在这个时期还要观察胎儿是否在正常生长，然后也要观察他的胎方位，观察胎儿的心率、呼吸，同时也要看一看这些胎儿的附属物，比如说胎盘、脐带、羊水等等。

普通B超、彩超、三维彩超、四维彩超有什么不同？如何选择？
-------------------------------------------------------

（采访）普通B超、彩超、三维彩超、四维彩超，有什么区别？老百姓应该怎么选择？

这四种检查是我们超声设备，超声技术发展的一个不同时期的表现。我们所说的普通B超，就是我们过去所说的黑白超，因为它在图像上是以这种黑白的平面图像来显示的，通过B超的检查，主要是观察器官组织结构的形态学改变。

刚才说的普通B超通过二维平面的这种图像能够观察这种组织器官的形态学异常，在此基础之上，然后又发展出来彩超，也就是在原来黑白B超的基础之上，我们叠加了彩色多普勒的诊断技术。用它除了来观察这种形态学，我们也观察这种血流动力学，将形态学和血流动力学结合起来，进一步提高我们诊断的准确率。这二者大家要知道全是这种二维的，平面的这样一个图像，它也是我们进行超声检查最基本的，也是最常规使用的一种超声检查方法。

我们所说的三维超声，实际上是在多切面，多角度来获取许多的二维的图像，后期使用仪器设备的三维处理软件进行处理，然后形成这样一个三维的图像，这种图像更加立体、更加直观，我们可以观察比如说我们胎儿和他前后左右的这种结构和关系。

四维超声实际上是在三维超声基础之上进一步发展的一项技术，它在这个基础之上，又增加了一个时间维度的参数，实时显示三维超声图像，三维超声和四维超声，它在常规的检查中并不是必须的，是否需要进行三维或者四维的超声检查，是由超声医生来决定的，总体来说三维超声和四维超声可以作为我们常规二维超声的辅助检查手段。

（采访）大家现在所选择的其实还是彩超和普通的B超。

对，其实目前的超声诊断仪的发展，从我们的超声的医生的专业来说已经不再强调B超和彩超了，目前我们的超声设备，基本上它在原有的B超和彩超基础之上，它的空间分辨率，时间分辨率都明显提高了，在诊断疾病，观察病灶这方面，其实目前所用的设备，较之过去，它的能力已经大大地提高了。

（采访）三维彩超和四维彩超，它能代替我们普通B超检查吗？

不能代替，因为目前最常规的诊断检查方法，还是我们所说的普通二维超声，加上彩色多普勒血流显示的这样一个所谓的彩超这样的一个检查方法，它能够为我们提供诊断的依据来进行明确的诊断，三维超声和四维超声是在这个基础之上，在有必要的时候，给出一些辅助的信息，来帮助我们进一步明确诊断。

（采访）它只是起到一个辅助作用，看得更立体一些。

对，更立体，它的成像原理也是来源于二维图像。

孕期做B超检查应注意哪些事？
---------------------------

（采访）孕期做B超检查的时候，应该注意哪些事项呢？

孕妇所要做的准备是根据不同孕周，还有不同情况而定的。通常在孕早期，因为我们为了排除掉肠管内容物以及气体的影响，我们还是嘱咐孕妇尽量排空大便，然后适度的充盈膀胱来去进行检查。在孕三个月之后，实际上孕妇不需要做任何的特殊准备了，只有我们在临床需要观察宫颈管口或者说周围结构的时候，才让孕妇适当的充盈膀胱。

（采访）所以早期的时候就需要憋尿，其实到后面需不需要憋尿，要看医生的具体要求。

对，大多数情况是不需要再憋尿了，除非有一些特殊的观察，就像我们刚才所说的宫颈管口的观察，这个时候需要膀胱适度充盈来进行观察。

孕妇通常采取的是一个仰卧位，这个时候要充分暴露她的下腹部，有时候可能根据病情的需要有时候要进行这种经阴道或者是经会阴的检查以便于我们观察得更加全面、准确。

（采访）如果我们拿到这个检查结果，是不是有什么疑问的话，直接去问您就可以，是吗？

是这样的，其实我们国家明确规定，超声医生只要提供诊断报告就可以了，具体的超声诊断结果的解释，以及包括她病情的这种讨论和后期的这种处理都需要产科医生来决定。

孕期B超检查，肚子上涂的黏黏液体对孕妇皮肤和胎儿有危害吗？
---------------------------------------------------------

（采访）一般做B超检查的时候都要在肚子上涂黏黏的像胶水一样的东西，这个东西会对孕妇和胎儿有影响吗？

您说的这个黏黏的东西，它有一个学名叫医用耦合剂，这个是我们超声所特有的，因为超声探头和皮肤之间，它是有空气的，而超声波有空气的时候就无法进入到人体，被空气完全反射回来，这个时候就无法成像了，需要这种液性的介质能让超声波进入到人体进行诊断。

医用耦合剂，它是一种水性的高分子凝胶，它是完全的无色无味，没有刺激性，它的pH值是中性的，它的成分、生产，以及它的卫生有非常严格的标准，必须是对皮肤完全没有刺激性的。

（采访）所以每次做B超检查不需要过多地去担心这个物质有没有激素，或者是会不会对胎儿造成影响。

对，完全没有伤害，使用它可以让我们探头更加顺畅的在检查的部位进行滑动。

（采访）它是在胎儿母体的部位和仪器之间形成更好的一个介质作用。

对，就是在探头和皮肤表面形成这样一个介质，有利于超声波的进入，从而形成图像。

（采访）这个耦合剂回到家之后，用清水清洗干净就可以了，是吗？

对，它绝大部分是水分，它做成这种凝胶样的状态不会到处流淌，然后以利于我们在检查的时候，固定在局部，当时检查完，其实擦拭完就已经很干净了。如果要是您觉得不太放心的话，回家冲澡就完全可以干净了。
