避孕
====

李坚 主任医师
-------------

.. figure:: image/c01_07/1678353109591.png
   :alt: 1678353109591

   1678353109591

首都医科大学附属北京妇产医院妇产科专业主任医师 妇产科学教授
博士生导师；中华医学会计划生育学分会第七届主任委员
第九届委员会常委；北京医学会计划生育学分会主任委员；首都医科大学宣武医院妇产科客座教授；全国妇联执委会执委。

**主要成就：**
获北京市卫生局1996年度科技成果二等奖；获2009年国家科技部-华夏高科技产业创新奖（医药类）特别创新奖；获2013年国家科学技术进步奖二等奖；主编主译《围产医学-最佳证据》《避孕节育手册》《Family
health guide(家庭健康指南)》《米非司酮临床应用》。

**专业特长：**
擅长子宫肌瘤、卵巢囊肿，子宫内膜异位症、子宫肌腺症，月经失调、异位妊娠和剖宫产瘢痕妊娠、生育调节、优生优育和不孕不育咨询指导和诊治；擅长各种避孕节育方法咨询指导和手术，相关并发症诊治；擅长输卵管整形，绝育术后输卵管吻合等复通手术，妇科宫、腹腔镜手术。

常用的避孕方法都有哪些？
------------------------

避孕有很多很多避孕方式，从最基本的到非常现代的这种，那么常见临床有几种:

比方说我们临床有用的安全期避孕，体外排精避孕，还有就是我们就叫外用药的这种避孕，那么再有就是服用口服避孕药，那么还有皮贴的避孕，还有阴道环的避孕，还有就是我们说的肌注的避孕，还有就是放宫内节育器避孕，做皮埋的这种避孕。

那么再有就是，比方说我们最常见的，安全套的避孕，安全套其实分两种，一种是男用的，这是我们临床最常用最常用的，还有一种是女用的，在我们国家这种东西很少，国外也用的很少，相对来说应用起来不是很方便，还有就是我们说的叫紧急避孕也有，还有就是绝育，这几种避孕的方式。

我们说绝育，过去在我们国家很多，实际上绝育在发达国家里边，男性绝育做得比较多，我们国家是女性做得比较多，所以林林总总说了这么多，主要的我们分几类，几种不同的方式：

比方说我们说叫屏障避孕，屏障避孕就是这种安全套避孕，安全套避孕，就是阻止精子和卵子之间相遇，这是一种方式。

那么还有我们说安全期避孕，实际上就是叫禁欲，它是根据卵子什么时候排卵，然后什么时候来（月经），在这个前后来避免它受孕的风险。

还有就是体外排精是属于，就是到了射精之前的时候，我们把精子排在外面，我为什么讲那么细，就是说一会儿我会要告诉你哪种方法会更好，哪些是我们主张的是高效和长效避孕方法。

再有就是我们说的叫激素类避孕，激素类的避孕就包括了口服避孕药，脊柱针剂，还有阴道环，还有皮贴，还有我们说的现在宫内的有一种释放激素的，还有就是皮埋。

再有就是宫内节育器，宫内节育器是把一个，我们说叫一个异物一样的放在宫腔里边，最早的发现这宫内节育器的时候是什么样的人，是古埃及的，就是运东西要通过沙漠很长很长时间，为了防止母骆驼受孕，因为你受孕了以后，它就没法驮东西了，所以他会把小石子，果片，放到母骆驼的宫腔里边，他发现这个东西是可以不让它怀孕的，所以就非常奇妙的一件事情，那么它就产生了宫内节育器。

宫内节育器有各种各样的形式的宫内节育器，在我们国家比较常用的就是含铜的宫内节育器，还有单纯的我们的父辈们用的那种单纯的金属环的那种不锈钢的那种。

还有就是现在我们说的这种宫内节育器里边含有药物的，那么药物包括两种，一种就是，我们国家特有的，就是含有消炎痛的这类的药物的，放在了这个环里边，目的就是减少放环以后，初期近期里边的一些副反应。

还有就是我们说的激素，它把这个塑胶的这种环里边，放上了我们说的这种，我们过去用在口服的这种药物，放在这里边，在宫腔里边起到一个非常好的一个避孕作用。

为什么单独要谈到激素避孕，因为激素避孕，跟我们前面谈到的那些避孕方式，有它最大的不同就是，它在避孕的同时，还可以有一些治疗的作用，因为它是激素。

那么回过头来谈我们这些避孕方式，避孕方式林林总总的，那么实际上就是说，我们有这么多的避孕方法，不是每个人都适用每一种方法，也不是每一个避孕方法，都适用所有的人，所以才产生了这么多的避孕方法。

因为女性在不同的时期，她的避孕需求也不一样，那么有些人是有刚结婚的，有些人生过孩子的，有些人是结婚以后没有生过孩子的，还有一些人是在更年期等等等等，在不同的时期，可能你适用的避孕方法不一样。

安全期和体外排精避孕安全吗？
----------------------------

我们现在说安全期避孕，有的时候我们通常会说安全期避孕不安全，就是因为安全期避孕的这种人，是必须要她的月经非常非常规律，而且就是她的月经是常常不受到外界因素干扰的。

因为大家可能会知道，就是有些人比方说，我今天在这儿，我明天我去上了新疆了，我到那儿我就不来月经了，或者有些人，就是到国外去留学了，就不来月经了，所以就是说你的卵巢功能要非常非常稳定的状况下，你才有可能用安全期避孕。

那么安全期避孕，并不是说我前十天，后十天，只有中间危险，那么还看你的月经时间的长短，所以我们说安全期避孕，我们不主张安全期避孕，原因就在这儿，安全期避孕不安全。

还有一个问题，就是有的时候长期不在一起，突然在一起的时候，那么有可能会有意外排卵，所以它也不是你的安全期，所以就是说每个人的情况，还根据你的月经的周期的长短，因此我们说，你不是非得要用安全期的，没有其它办法可以用，只能用安全期的人，我们不建议大家用安全期去避孕。

因为每个人生活不可能，每天的生活都一模一样，生活那么平稳，会有很多的因素在刺激自己，所以就是说安全期避孕并不安全，我觉得这是大家要知道的。

那么再谈到一个体外排精的问题，实际上在早期的分泌物里边，男性体内分泌出来的这些液体里边就会有精子，当你生殖功能很好的时候，那么就很容易怀孕，而且你体外排精，有时候会影响到你性生活质量的，所以我们不建议他使用。

避孕套避孕必须要注意哪些事？
----------------------------

我们就讲男性避孕套避孕，其实男性避孕套避孕，是一个非常好的方法，那么它是最原始的，就是说我就不让你精子和卵子相遇，那么它是一个非常好的办法。

但是要你在正确的使用情况下，那么我们要求就是，你使用之前，你应该检查它有没有漏，使用后你要检查有没有漏，那么你使用的时候，不是说我准备快射精了，你才开始使用，是需要你从头到尾使用，为什么呢？

因为在前期的分泌物里就有精子，所以如果你等到要快射精的时候才用，实际上已经有精子进入到了女性的体内了，所以你要从头用到尾。

其实我们在临床会碰到很多人，大家是安全期加上避孕套避孕，病人反过来来问医生，我为什么会失败？所以我就说，首先一个你安全期用的那个方法就不准，很容易失败，那么你在基于一个不安全的这个避孕方法基础上你用避孕套，那你肯定容易失败。

所以就是说我们说你要使用避孕套的话，就是需要你每次都应该使，只要有性生活你就应该使，那么这样的话，才能够把这个避孕套的它的，我们叫它的避孕效果，能够提升得很高，否则的话，它会有很多人，会说我用了。

我们再深一步用，你怎么用的，他说我快射精的时候才用，或者我结合安全期来用，所以他才失败了，如果你要是能够按照我说的这个，你能够很好的去使用，它的避孕效果非常好。

同时男用避孕套还一个特点，它因为没有体液的接触，所以它能够防止性传播疾病。

因此它也除了它单独应用以外，还会应用到一些人，他有一个比较高的存在的高风险的一个性传播疾病的这种风险状况下，我们说他除了用别的避孕方法，比方说那种激素类避孕，宫内节育器，或者是皮埋剂，就是你用别的避孕方法的时候，你还应该同时结合着用这个避孕套避孕，因为它是一个屏障，它是一个屏障避孕。

高效的被动避孕是怎么回事？
--------------------------

现在我们在推的这些高效的避孕方式，实际上我们说高效避孕方式就是说，每100个妇女使用一年以后，它的失败率应该小于1的。

那么这里边，绝大多数的种类是包括了什么？

是我们说的这种叫被动的避孕方式，实际上都是主动的避孕方式，包括口服避孕药，包括了皮贴，还有阴道环，还有脊柱，这都属于主动避孕，就是要靠我自己来愿意避孕，我有使用的，那么主动避孕里边有一部分，就这个避孕套，体外排精，安全避孕等等等等这些，这些失败率都比较高。

那么这种高效的避孕方式里边，应该说都是被动避孕，被动避孕是什么？

是要通过医生，进行一个小的手术，才能够实现的，比方说我放置宫内节育器，那需要医生给她放进去，我放置皮埋剂，放一根像小火柴一样的，一根单根型的皮埋剂，或者是我们国家现在还在用的两根型的六根型的皮埋剂，那么这是需要医生要给你放进去的。

那么还有就是，我要做绝育，这都是医生来做的，那么这种的避孕方式，为什么说它高效，为什么它能够说维持着一个100个妇女使用一年里边，它失败率那么低，就是因为它的避孕的效果，是跟它这药物设计，就是这个药具的设计有关，它原来设计成什么样就什么样。

口服避孕药避孕要注意哪几点？
----------------------------

那么这里边有一个避孕药，避孕药具就是口服避孕药，就是说你如果正确使用，它避孕效果就非常的高，能够达到99%，那么这个主要就是说，要求你要每天都要服用，然后相对固定的时间服用，中间不要漏服等等。

那么它也是一个非常好的避孕，因为总体的来说，激素避孕的方法，那么应该说是避孕效果都非常好，那么但是在东方国家里边，好像接受起来有点困难，谈到激素就比较觉得恐惧，在我们国家，我觉得现在我们在通过我们进行这种流产后关爱的这种教育，服务，咨询指导，有很多人能够正确的认识了这个激素避孕的这种方法。

那么如果你愿意使用口服避孕药，没关系的，你可以长期使用下去，因为口服避孕药有一个特点就是在于，因为它是雌激素和孕激素同时存在着，所以它对月经周期维持得比较好一些，它很少出现那种带环以后的那种点滴出血，比如含铜环的月经量多，等等等等这些事情。

紧急避孕药可以经常反复地常规使用吗？
------------------------------------

紧急避孕药是这样子，紧急避孕药它是通过抑制排卵，或者推迟排卵，那么它是属于叫药物避孕一类的，那么在全球范围内，应用的比较多的，是我们叫做左炔诺孕酮类紧急避孕药，还有用米非司酮作为紧急避孕药的。

现在市面上多数的还是那种，我们说左炔诺孕酮类紧急避孕药，这类的紧急避孕药。应该说本身说，希望它能够作为一个应急的一个状态下使用，我指的是一个应急状态，不是常规的，不管你是主动避孕也好，被动避孕也好，等等等等的一些，都是常规使用的。

紧急避孕药呢，应该说是叫什么，无保护性性生活，就是我们说你有性生活，为了防止怀孕，你就应该避孕，那如果你没有这个保护，不管你用什么方法，没有这个保护，你就应该用紧急避孕药来防止。

那么还有一种就是，如果你用了避孕了，比方说我用避孕套了，这次不小心，一下滑落了，我没有及时把它抽出来，一下滑落在阴道里边，那就会一部分精液遗留在阴道里边，那么在这个时候，我作为一个补救的一个措施。

所以我就说了要强调，它是一个什么，一个补救措施，你不能作为常规的，是作为一个应急性，为什么叫紧急避孕药，就是我本来想避孕，结果这时候突然一摸兜，避孕套没带，或者是我又没想到今天会有这个事情发生，比方说对于一些遭到强暴的人，等等这些情况，为了防止这个妊娠，可以采取紧急避孕药。

那么紧急避孕药主要就是一个抑制排卵和推迟排卵，那么有的时候经常会跟大家说，之所以它能起作用，说明它这个药力比较强，所以它才能在这时候避孕，而且我们主张就是，一个事情会有两个方面，药力比较强用，如果你反复经常的不断的在用，那么对你卵巢功能就会有影响，所以服用紧急避孕药避孕的人，可能有的人更多的要面对应用了以后，会发现，我不该来月经的时候开始出血了，或者有些人月经会有紊乱的。

那么紧急避孕药这种人，之所以她说，我们说抑制排卵，推迟排卵，那我们就说，你在这个月经周期里面，只能使用一次，如果说我使用这次，今天使用紧急避孕药，过两天我还准备性生活，那你就还得要用避孕方式，因为它只能管你这次的，只能管一次。

但是又谈到一个问题，我们不建议你短期内反复的使用，所以还有一个问题就是说，你推迟了排卵了，那么可能就使你的月经会出现排卵，因此我们强调的就是，紧急避孕药可以用，是作为补救，还有无保护性生活，偶尔的应用，而不能作为常规的避孕方式。

口服避孕药长期服用有什么副作用吗？
----------------------------------

其实不光是口服避孕药，大家问到避孕药具的时候，首先第一句话，不是问它有效性有多少，而是问它有什么副作用。

我觉得口服避孕药，是因为它是激素避孕，所以可能大家会更关心它的副作用的问题，其实长期服用，对于女性来讲，没有副作用。就是有些人可能更关心的是，对她伤害的问题，比如说会不会影响怀孕，我们说高雌激素剂量的人，服用口服避孕药以后，需要停药以后，停药三个月，或者半年，你才能怀孕。

那么现在的口服避孕药，因为它剂量比较低，雌激素剂量才30微克，甚至现在有更低的20微克的，我们说你停药以后就可以怀孕，甚至有些人说，你服用药期间，有些人漏服了，那么怀孕了，知道自己怀孕，把它停掉有OK（可以继续妊娠）了。

实际上就是说，口服避孕药停药以后，有过观察，那么她的这个恢复的这个受孕的几率，跟你不服的差不多，有个三线图给你标识了，到一年以后一样的，它整个的这三个曲线，使用的和不使用的，和我已经刚刚停用的，大家这个曲线是一样的，很快就能恢复怀孕，我刚才在说，有些人因为漏服就怀孕了，说明什么，它对这个妊娠这个东西影响，没有像你想象的那种状况。

那么再有一个长期服用，实际上对于有研究非常好的一个证明了，就是长期服用口服避孕药，对于妇科的肿瘤的问题，比方卵巢癌的问题，内膜癌的发生问题，都有非常好的一个保护作用，而且随着它的使用时间延长，停药以后，它的保护作用还会持续到很长的时间，所以实际上口服避孕药非常好，应用非常广泛。

除了计划生育避孕以外，还会在妇科里边，比方说你会发现很多人月经不好的时候，医生在调节月经的时候，都会用到口服避孕药，是一个非常好的一个药物。

我们把那些高危的人群给它筛除出去，比方说自己正在患血栓的问题，自己比方说有高血压的问题，有肝肾疾病正在发作的这些问题，比方有严重偏头疼，或者有一些比方对雌激素有影响的，比方有雌激素依赖型的那种肿瘤的问题，等等等等。

那么把这些高危因素把它除外了，口服避孕药用起来是非常方便的一个避孕药具，比方说它对于痛经，月经量多，都有非常好的一个治疗的作用，而且现在很多的妇科的大夫用它治疗，比方说内膜异位症等等这些都可以，非常好的一个方法。

哺乳期用什么避孕方法好？
------------------------

对于那些刚刚生完孩子，处于哺乳期的人，我们一般讲，如果你要应用这种激素类的避孕的，我们建议你还是应该在，最起码应该在6周以后，那么一般的情况下，应该建议你在半年以后再开始使用。

因为毕竟涉及到哺乳，虽然比方说我们现在的口服避孕药也好，比方说宫内的节育器不影响你，含激素的宫内节育器也不影响你，那么做皮埋也不影响你，你放没有雌激素的阴道环也不影响你，一般我们建议含激素类的，不管你是含雌激素也好，孕激素也好，一般还是建议在6周以后再使。

因为在6周以后，基本上人的那个生理状态，恢复到了孕前的状态了，主要考虑就是说，因为在6周以内的时候，它的那个血液的黏稠度，还没有真正的恢复到正常。

那么服用，应用激素类的东西，极个别极个别的人容易引起血栓的问题，所以我们说还有一个就是，产后6周以后，42天，子宫恢复正常了，宫内节育器就可以开始使用了，不管你是剖宫产的还是没有剖宫产的人，当然有过剖宫产的人，我们希望有那些临床有经验的大夫，高年资的大夫去进行宫腔操作。

如果你要不喂奶，你愿意6周以后，你愿意使用哪一种避孕方式都可以，口服避孕药你也可以使用。

围绝经期用什么避孕方法好？
--------------------------

那么有一些人，使用了宫内节育器到了围绝经期了，我们知道绝经过渡期，那么月经不规则了，如果我们说你没有说月经不规则变成了频发的，或者每次月经量都特别多，或者月经的时间老是沥沥拉拉不干净这种人，我们还是建议她在闭经半年以后，确认了没有怀孕，再去把这宫内节育器取出来。

如果要是说，你没有这种状况，只是月经的这个周期不太稳定了，比方说原来是30天左右来一次月经，现在可能有的时候20天左右，有的时候30多天，有的时候40多天，那么在这种状况下，没有出现了我们说月经时间延长，月经量增多，或者不规则出血这种状况，还是可以继续使用下去，否则在这时候你再采取什么样的避孕方式，不太好采取。

那么或者说，你这时候取出来也可以宫内节育器，但是你应该用什么，避孕套避孕，任何一个人用避孕套，你都是不管你在什么期用避孕套，都是应该每次都应用，每次从头用到尾。

有些人说，我在这时候月经不是特别规律，我可以不可以使用口服避孕药，可以的，因为特别是有些人特别希望，我在这个时期我能够比较好的维持我这个月经周期的状态，那么你就可以咨询医生，那么医生排除了那些禁忌证以外，你就可以使用。

为什么剖宫产后短期内要特别注意避孕？
------------------------------------

我们说在剖宫产妊娠，就是剖宫产以后，再次妊娠的时候，可能会带来一些风险。我不知道大家有没有听说就现在比较多的这种剖宫产术后瘢痕妊娠的问题，那么这也是很多人就是在产后不注意避孕，近期就怀孕，造成的这种状况，在近期怀孕的发生率会比较高。

那么如果要是说，你能够两年以后，那么随着这个时间的延长，那么剖宫产切口妊娠的几率会少一些，但是近期妊娠的人，这些人都属于我们叫高危的人工流产病例，所以你在不同的情况下，你要采取什么样的避孕措施，或者你有什么样的生育计划，那么这些你都需要跟我们专业医生去沟通。

那么医生根据你的具体情况，以及你自己具有的这些特点，然后医生会建议你使用哪些避孕方式，然后在这些避孕方式里边，你选择一个自己能够坚持使用的，适合自己使用的，需要强调的就是，我们希望建议大家使用的是高效的避孕方式，长效的避孕方式。

长期口服避孕药不能和哪些药物一块吃？
------------------------------------

你提的问题非常好，我觉得好像很少有人问这个问题，我觉得是这样，因为它是激素避孕，所以尤其是口服的，所以它需要通过肝脏代谢，所以这时候，主要的是那种抗精神病药，抗结核药是不适合使用的，主要因为，因为这两种药物，是容易使肝酶代谢增加，那么肝酶代谢增加以后，会加速口服避孕药里边的甾体激素代谢，这样的话，就要降低它的避孕的效果。

对身体没有影响，特别有些人在用说，我吃口服避孕药以后，我要不要用一段时间就让肝脏休息一下，其实不用的，因为过去是因为它的雌激素的含量比较高，所以是建议大家用一段时间，可以间歇一段时间不用，那么现在因为现代的口服避孕药，它含量都比较低，30微克以下，所以你就可以长期使用。
