# 1.85 胎儿水肿

---

## 王欣 主任医师

![1685431291739](image/c01_085/1685431291739.png)

首都医科大学附属北京妇产医院围产医学部副主任 主任医师 硕士生导师；

中华医学会围产医学分会胎儿医学学组委员；中华医学会围产医学北京分会委员；《中国计划生育学杂志》编委；《生殖医学杂志》编委；《中国全科医生杂志》审稿专家 。

**主要成就：** 发表SCI论文及核心期刊文章数篇，致力围产医学高危妊娠管理和胎儿医学的临床研究；曾获全国妇幼健康科学技术二等奖省部级项目2项，局级项目5项支持。

**专业特长：** 擅长胎儿医学：双胎输血综合征、胎儿体腔积液、胎儿贫血性疾病的诊断与治疗，以及高危妊娠：前置胎盘、重度子痫前期、复杂双胎等产科疾病的诊治。

---

## 胎儿水肿有什么表现？

（采访）我们知道女性怀孕之后，可能会出现这种水肿的情况，但是我们很少听说胎儿也会出现水肿，首先请您给我们介绍一下胎儿水肿它是怎么回事？

那么以前我们对胎儿水肿的问题好像觉得见的不多，那么实际上也是有这种疾病，只不过当时大家很恐惧，一看见胎儿水肿了就都放弃了，就终止妊娠了，所以最后到妊娠晚期的时候，我们对这种水肿的胎儿就见得比较少了。

那么现在大家对这个生育越来越珍视，那么很多这种水肿的孩子，爸爸妈妈不舍得放弃，经过我们的治疗，很多都得到很好的结局，因此也就是说现在到妊娠中晚期也会看到一些这种水肿的孩子。

（采访）胎儿水肿会有一个什么样的表现呢？

胎儿水肿我们这样定义，一个就是他的皮肤会水肿，那么大概在超声的监测下，皮肤的厚度要大于0.5厘米，还有就是说他有体腔的积液，比如说胸腔积液、腹腔积液、心包积液等等，那么大概就是说有两个以上的体腔积液，我们就叫胎儿水肿。

（采访）这种胸腔积液和腹腔积液，哪一个发生得最为常见一些？

这两个都挺常见的。发病率各个地方，各个国家报道的不太一致，那么大概的发病率是在1/15000-1/5000之间这样的一个范围。

比如说我们常见的有感染因素所导致的，还有就是像胎儿贫血，比如母儿血型不合也会这样，还有就是说一些胎儿的原因，比如胎儿乳糜胸、乳糜腹，或者甚至有隔离肺，有肺的囊腺瘤等等，都会出现胎儿水肿。

---

## 什么原因会导致胎儿水肿？

胎儿水肿我们大概会把它分成两类，一种就是免疫性的水肿，一种是非免疫性水肿。

那么像免疫性的，我们就说免疫系统参与了这个过程，比如说母儿血型不合，这是最典型的，就由于孩子和妈妈的血型不一致，那么孩子的红细胞它进入了母体，孩子的血型抗原激活了母体的免疫系统，免疫系统就产生大量的抗体，导致胎儿溶血，这样的情况我们就叫做免疫性的胎儿水肿。

比如第一次怀孕，那么这个孩子的血型跟妈妈不一样，孩子水肿的可能性就不大，因为这个免疫反应，我们叫初次免疫反应，有时候持续的时间会达到半年之久，所以这个孩子水肿就还没来得及发生，她就分娩了，这个病的过程就终止了。

但是在这个过程中，妈妈的免疫系统就已经做到了一个预警的状态，时刻准备着，等到下一次同样的“敌人”来了，也就是下一次怀孕，免疫系统一定要对胎儿进行一个猛烈的攻击。因此对这些妈妈来说，如果第二个的胎儿，他的血型跟妈妈不一样，跟第一次的孩子一样的话，他就会迅速地发生一个溶血反应，孩子重度贫血下，他就会发生水肿了。

（采访）就是说二胎宝宝是比较容易发生胎儿水肿的？

对，那么典型的例子就是Rh血型不合的胎儿和妈妈，在她们的身上最常见这种情况。

刚才咱们说的是免疫性的胎儿水肿，至于非免疫性的胎儿水肿种类特别的多，我们可以从几个方面来看：

一个就是母亲如果有一些疾病，比如说重度子痫前期，妈妈出现水肿，有的时候也会导致孩子出现水肿，这是一个。

还有就是说孩子自身的问题，比如说他有自身的疾病，有先天性的肝病，蛋白合成很少，这种孩子他处于一个低蛋白血症，他也会发生水肿。

那么还有就是像感染因素，他可能会通过母体被一些病毒感染，比如我们有一种叫做微小病毒B19，一旦感染了这个病毒以后，他就会表现红细胞破坏，就会出现一个贫血，另外血小板也会降低，这个是感染因素。

还有比如先天性的白血病，还有隔离肺，或者肺囊腺瘤，它由于压迫了静脉回流，也会出现水肿。

还有我们常见的就是叫做乳糜胸或者是乳糜腹，主要是胎儿的淋巴系统发育的不完善，使淋巴液的回流受到了障碍，大部分孩子在出生以后会慢慢的好转。也有一些孩子由于在宫内受到了这种液体的挤压，导致了一个心功能不全，可能就会发生危险。

还有一种就是我们也曾经看到，宝宝的屁股上长了一个大瘤子，我们叫做畸胎瘤，它由于体积特别大，在宫内晃来晃去，它就会把表皮磨破，这样就会失血，也是导致孩子严重的一个贫血。那么这些都是导致胎儿水肿的原因之一。

还有就是胎盘因素，你比如说有巨大的绒毛膜血管瘤，它都把这胎盘里的血弄到瘤子里来了，那么到孩子身体里面就会很少，所以这也是一种情况。

再有就是说由于某种原因，我胎盘的绒毛组织被破坏掉了，本来妈妈的血和孩子的血是隔着绒毛的，这个壁破坏了以后，红细胞就进入到了妈妈的体内，一次循环丢一点，一次循环丢一点，那么这样长此以往，孩子也是处于一个严重的贫血状态，也会出现这种非免疫性的水肿。

（采访）那贫血为什么会导致水肿？

我们的血管里大概的来说是有两种压力，一种我们叫静水压，比如说一个袋子里面装的东西越多，可能对袋子的压力越大。血管也是这样，血管里面的东西特别多，血液就会往外走，这叫静水压。

还有一种是往回吸的力量，叫胶体渗透压，比如说蛋白很高，但组织间隙的蛋白水平比较低，它就稀薄，它的水就到我这来，就是要给它匀一匀，这样的这个意思。

当红细胞少，就是贫血的时候，或者低蛋白血症的时候，血浆很稀，光剩水了，压力一高就都跑到管子外面去了，这样就会出现体腔的积液和皮肤的水肿。

（采访）我们临床医生是怎么鉴别，免疫性胎儿水肿和非免疫性胎儿水肿的？

我们要鉴别免疫性水肿和非免疫性水肿，先要看看有没有免疫疾病的原因，看看这个妈妈是什么血型？丈夫是什么血型？我们大概能估计出来孩子，存不存在溶血性的这种贫血，也就是免疫性水肿的可能性，最常见的是这一种。

除了这个以外，我们再去考虑非免疫性水肿的原因是否存在，包括染色体异常，有没有代谢性的疾病，孩子自身有没有异常，大概这样能够看下来。

比如说我们在妊娠的早期，14周以内做NT（胎儿颈项透明层）的时候，就会提示有一些孩子是水肿的，这孩子NT增厚或者说有水囊瘤，全身水肿，像这种孩子多数就伴有染色体异常，一般我们会建议这个妈妈去做个绒毛检查或做个羊水的穿刺。

（采访）NT检查它是一个什么检查？

所谓NT实际上是英文，胎儿颈项透明层的一个缩写（nuchal translucency），实际上我们现在认为就是淋巴系统发育到这个阶段的时候，就表现在小胎儿的脖子后面有一个透明带，我们简称就叫NT，这个也是国外的医学专家首先发现的。

那么NT增厚以后，一般我们说11-14周之间不超过3毫米。如果超过了的话，第一可能有染色体异常，第二将来可能会发生一些脏器的畸形，比如说先天性心脏病或者其他的异常。

---

## 母婴血型不合会导致免疫性胎儿水肿吗？

（采访）免疫性的胎儿水肿就是由于母子血型不合所引起的吗？

这是最常见的原因，我们说人类的血型分成很多系统，最常见的系统大概有两个，一个是Rh系统，一个是ABO系统这两类。

ABO系统的抗原就是A抗原和B抗原，它是我们人类最古老的一个血型抗原，已经发生发展好多年了。

但是从另一个角度来说，它就和这个植物，和动物有很多抗原的交叉。比如说这个人她刚结婚，没有怀过孕，如果去查她抗A抗体或者抗B抗体，也可能会阳性，就是因为她这个反应是和我们自然界其他的一些物品的抗原，会有一个交叉反应。

而Rh系统它被发现的时间并不是很长，也是国外专家发现的，而且最先发现这个抗原是在恒河猴身上发现， 那么这种抗原我们也是分成D，d，C，c，E，e，也就是说会引起强烈的溶血反应，一般的是D抗原，其他的抗原相对来说抗原性比较低，就是如果孩子具有这些抗原，妈妈没有的话，它的反应会相对的会弱一些。

那么如果妈妈没有D抗原，是Rh阴性血，孩子有D抗原，是Rh阳性血。我们说从妊娠6周的时候，有一些胎儿的红细胞就会进入到母体的体内，这些红细胞都携带有血型抗原，这个时候妈妈由于没有D抗原，免疫系统就发现这是个外来的抗原，它可能就做好了准备，产生了抗体来攻击D抗原，那么这个时候我们叫做初次免疫反应。

我们说一般就是时间比较长，而且产生的抗体也是IgM，比较大，它通过不了胎盘，只能在母体体内待着，把进入母体的细胞，带有D抗原的细胞给破坏掉，所以相对来说对于孩子影响不是太大。

那么当第二次再妊娠，如果孩子还是一个Rh阳性的孩子，而妈妈是Rh阴性的母亲的时候，这个时候以前被致敏的肥大细胞，就会释放大量的IgG。这种IgG它体积比较小，又是单个的，它能够通过胎盘进入到了孩子的体内，激活了孩子免疫系统，这样和红细胞表面的受体结合以后，就会破坏到他的红细胞。

（采访）这种血型不合的情况常见吗？

就是说母亲和孩子血型不一致的情况很常见，但是由于ABO血型不合导致的严重胎儿水肿不常见，也就是说我们大概都已经耐受了这个过程。

另外就是说当孩子的ABO血型不合的红细胞一进入母体，因为母体内，以前她可能就存在抗体，迅速就被破坏掉了，来不及再去致敏她的免疫系统，所以相对来说，他的发病就比较轻。而Rh血型不合的这种孩子的细胞进入母体以后，那就不一样了，它可能就会导致一个比较严重的反应。

在以前我们没有现在这些检测手段的时候，往往是等到孩子发生水肿了，我们才知道他可能是溶血了。

那么现在就不是，现在我们会通过各种各样的检测手段发现。如果妈妈是Rh阴性的血型，我们就会整个孕期给她进行监测，定时给这个胎儿做大脑中动脉血流峰值的一个测量。

那么孩子是有一个特点，他首先保护他的脑发育，如果缺血或者贫血、缺氧的时候，先保证脑部的血氧供应。我们就会发现他大脑中动脉血流峰值，就是最高的流速会增加。所以对这种的母亲，我们一定定期的去看大脑中动脉血流峰值。

还有现在我们就会发现，Rh血型抗原它的基因表达在第一号染色体上，所以现在我们也会通过基因的检测来看，看这个孩子他到底是不是携带了这个抗原，这也是我们现在正在研究的一个方向。

（采访）为什么会出现这种母亲她是Rh阴性，但是孩子却是Rh阳性的，是跟爸爸的血型有关系吗？

对，是跟爸爸的血型有关系的。我们都知道血型抗原往往是一大一小，大的（D）是显性的，小的（d）就是隐性的，可能爸爸他是个Rh阳性的抗原，所以孩子继承了爸爸的抗原以后，他就会跟母亲的不一样。

但是所幸就是Rh阴性的这种人，他在我们国内相对来说占的比例就比较少，不像在欧美那边占的比例比较多。

---

## 免疫性胎儿水肿怎么治疗？能治好吗？

（采访）免疫性胎儿水肿它该怎么样去治疗？

这也是一个很好的问题，母亲产生了抗体，进入到胎儿的体内，如何去治疗？

在以前是通过中医中药，我们祖国的医学有养血安胎的一种药物，然后减少或者减轻妈妈的免疫反应。

我们现在就是说，一个我们有预防的措施，当知道妈妈是Rh阴性，当她分娩以后，72小时之内，可以给她注射抗D球蛋白，那么就把妈妈体内残余的这些红细胞都给它破坏掉，减少她下一次妊娠的免疫反应。

还有就是说我们从28周以后，可以给母亲注射抗D球蛋白，也同样就是说不让母亲的免疫系统过度的激活。

那么实在不行，也有的抗体的硬度特别的高，然后孩子也要水肿了，也可以做一个就是血液的过滤，把妈妈体内的抗体给滤掉，这样也会减少这个反应。

那么实在不行，我们现在依然有宫内治疗的方法，一个我们可以宫内输血，宫内输白蛋白也是可以的，它可以提高胎儿的胶体渗透压，减少他的水肿。

但是由于我们说胎盘的循环功能特别强大，每分钟经过胎盘的血液大概就500-700毫升，那么破坏红细胞以后所产生的胆红素就都被带走了，所以我们给白蛋白的目的，并不是中和胆红素，而是为了提高血浆渗透压。

除了这个由于红细胞破坏了，孩子可能会有一个严重的贫血，我们也会给他进行一个宫内的输血，我们把这种O型、Rh阴性，经过辐照红细胞给输到孩子的体内，来提高他的携氧能力，这个也是我们目前能做到的。

（采访）经过我们这么多治疗方法之后，孩子能被治好吗？

完全治好肯定是不太可能，因为他只要是在母体体内的话，妈妈的抗体就会不断地产生，我们会大大的减轻水肿的表现，另外就是延长到可以存活的孕周。分娩以后再给宫外的输血，因为胎儿没有抗体，我们输多少血，他就能用多少，那这样的话很快就会好的。

---

## 宫内输血是怎么治疗免疫性胎儿水肿的？

（采访）免疫性胎儿水肿有一种治疗方法就是宫内输血，这个宫内输血是怎么输的？一般要什么时候开始？

是这样，就有一些孩子他发病比较早，比如说20多周就严重的贫血了，就出现水肿，甚至有一些孩子可能心脏功能都受影响了，要不给他治疗，可能就发生死胎了。

那么像这种情况，我们就会通过超声，首先看他大脑中动脉的血流峰值是不是增加了，再看他的心脏功能等等，给他进行评价。然后看胎儿的血红蛋白水平是多少，如果特别低的话，我们可能就会给他补充红细胞，主要是通过一根针扎到胎儿的脐静脉里面，然后把红细胞输进去。

一般在事先要查孩子的血红蛋白水平，每个孕周是不一样的。第二要看他的血型，这样可以对后期的输血进行指导。

但实际上不管怎么样，我们一般给孩子输血都是选择O型，就没有任何抗原的，也是Rh阴性的红细胞，不带抗原性的红细胞，经过辐照，把一些附带的白细胞都给它杀灭，把比如万一要携带的病毒给它杀灭，用这种的红细胞去给他输注。

我们也根据不同的孕周，胎儿的体重不同、血容量不同，然后给他计算出来一个输血量，以免一下就输得过多了，孩子心脏承受不了，就会发生死胎。

（采访）这种宫内输血是经过妈妈的肚子输进去的吗？

对，这是要经过妈妈的腹壁，再进入到子宫里面，然后通过羊水再扎到胎儿脐带，还是需要一定的技术。

那么最早宫内输血，国内开展主要是在广州那边，因为那边比较常见的是地中海贫血，所以去做宫内输血。后来我们也遇到过这种水肿的孩子，为了挽救孩子的生命，我们也逐渐就开始做这种宫内输血。

（采访）宫内输血会有什么风险吗？

会有风险。

一个从孩子来说，他长期贫血的话，心脏能不能够承受新来的这些红细胞，因为血容量增加了，心脏负担增加了，所以往往第一次输血的时候，量是不大的，比较小，以后逐渐根据他的情况，然后再增加输血的量和次数。

第二个就是穿刺的风险，因为要用针扎到脐带里面，那么这时候，有的时候宝宝会去打这个针，或者他一动也有可能会损伤到脐带，所幸我们到现在还没有出现。

---

## 非免疫性胎儿水肿能治好吗？

（采访）非免疫性胎儿水肿能治好吗？

非免疫性胎儿水肿能不能治好，要看是什么原因引起的，比如说染色体异常的话，这种是没有办法治疗的。

还有像一些孩子他是有一些单基因病，或者其他的一些基因的缺陷的，这种也是没有办法治疗的。

那么除了这些以外，我们再看他有哪些病？比如说我们以最常见的乳糜胸来说，乳糜胸它是由于胸段的淋巴管发育不良，淋巴液漏到胸腔里面去了，这种就能够治疗。

可能做一个宫内的引流，把胸腔积液直接引流到羊膜腔里面，避免它压迫心脏和肺脏，这样到了可活的阶段，然后我们再终止妊娠，或者阴道分娩，或者是剖宫产都可以。

出来以后再持续的引流，让液体慢慢的就不要去压迫这些脏器，同时随着年龄的增长，医生会给他一个特殊的饮食，就会让淋巴管慢慢长好，他就没关系了，就可以存活。

比如说像由于隔离肺，或者是说由于肺的囊腺瘤所引起的这些水肿，他出生以后去做手术，通过手术把肿瘤移除了，不再压迫淋巴管了就好了，就可以了。

（采访）非免疫性的胎儿水肿只要不是天生的这种基因、染色体有问题，基本上都可以治疗。

有治疗的机会，如果发现及时，治疗及时，结果还是比较好的。

那像近期我们就有孩子水肿的，从外地转过来，来的时候孩子有胸腹水，甚至皮肤也很水肿，经过穿刺一看，他实际上是腹腔的一个渗出液，渗出的液体就像粪水一样，我们考虑他可能是一个胎粪梗阻性的腹膜炎。

那么大孕周的孩子，我们可能就终止妊娠了，小孕周的孩子，我们就给他进行宫内的治疗，冲洗腹腔，减少胆炎对肠壁的一个刺激，这样到了可存活的阶段，我们帮助她催产，分娩以后，我们转到外科去做手术，那么这个孩子也挺好的。

---

## 超声能查出胎儿水肿吗？

（采访）胎儿超声能不能直接诊断胎儿水肿？

超声诊断不了胎儿水肿，只能看这个孩子他的皮肤肿不肿，他的体腔里面有没有积液，区分免疫性和非免疫性水肿的话，还需要产科医生去详细地询问她的病史，她的血型等等这些情况才能够区分。

但是超声它对我们的帮助非常大，原来我们都一定要抽到脐血，我才能知道这个孩子是不是贫血，那么现在不是，现在我们通过大脑中动脉血流的峰值，我们就能够进行一个判断。它如果血流速度非常的快，超过了我们平均的所谓中位数1.5倍，这个孩子就有可能是一个重度的贫血，那我们就要考虑其他的原因。

---

## 孩子被诊断为胎儿水肿，妈妈还需要做检查吗？

（采访）如果是宝宝诊断了胎儿水肿，妈妈需不需要做哪些检查呢？

妈妈也要做，我们以免疫性水肿来说，要血型不合的话，以前我们做不了这么多检测，那么其中一个主要的检测就是妈妈血清中的抗体。如果抗体的滴定度，就是含量特别的高，我们就考虑到这个孩子可能会发生一个溶血，发生一个贫血，那么现在我们也在测，但是已经不是作为一个首位的检测手段了。

那么非免疫性的胎儿水肿，对妈妈来说，我们主要是除外母体的一些疾病，那么看妈妈是不是有低蛋白血症，如果妈妈是一个严重的营养不良的话，也可能会导致孩子的低蛋白血症，所以大概从这些方面去考虑就行了。

（采访）妈妈做的这些检查主要是为了排除一下胎儿水肿到底病因是什么？

对，是胎儿自身的，还是来自于母亲的。

---

## 诊断为胎儿水肿后，还有必要做基因检测吗？

（采访）诊断了胎儿水肿之后，还需要再给宝宝做遗传学检查吗？

不管是免疫性的水肿，还是非免疫性水肿，实际上我们只要看到孩子皮肤水肿，或者说体腔有积液，我们第一步一般往往都是先除外胎儿染色体异常，因为其他疾病都有可能治疗，但是如果染色体异常，我们是没有办法治疗的。

所以一般上来我们是先取得胎儿的样本，然后去做医学遗传学的检测，在这个等待的过程之中，我们再完善后续的一些化验和检查。

（采访）我们最常用的遗传学检测的方法是哪些呢？

最常用的还是胎儿染色体核型的一个分析，这个也是一个经典的检测方法。另外相对来说它从卫生经济学角度来看也是比较适宜的。

但是对于连续发生胎儿水肿的这些妈妈，我们可能会建议她做进一步的检测，包括我们现在的染色体微重复，微缺失，还有做胎儿全外显子的一个检测。

相应的病例我们也有，有一个妈妈第一次怀孕就胎儿水肿，当时就觉得偶然那一次，她就不做检查。但当第二次又发生了同样的情况，那么她就去检查，最后实际上她是有一个致病基因存在，这个致病基因就会导致胎儿水肿，很不幸它来自于夫妻双方的一方。

那么后面再怀孕的话，就会给她做一个辅助生殖，我们要给她做植入前的诊断，看这个胚胎到底携带不携带这个基因，不携带我们再移到母亲体内，如果携带了我们就再考虑别的方法。那么也有一个妈妈也是连续这样的，后面也是经过植入前的诊断，找到了健康的孕卵，就给它移植到母亲体内，就顺利的分娩，这个都是可以的。

（采访）所以我们遗传学检测还是很有意义的。

非常的重要，但你说是不是我一旦孩子水肿了，我就马上去做所谓的全外显子检测，这个我们也觉得可能意义不是太大，因为基因携带的这种情况，还是发病情况非常的少，而全外显子的检测的价格，相对来说也不是一个很小的数目。那么就一出现水肿，马上去做基因检测，我个人觉得也没有这个必要，还是一步一步的从最基础的开始做起。

---

## 胎儿水肿有什么并发症？孩子还能要吗？

（采访）胎儿水肿它有哪些风险或者并发症吗？

也会有的，甚至有一些孩子他最终的水肿，不知道他最后确切的原因。我们也碰到过一例患者很不幸，前面没有那么严重，但是当到妊娠晚期的时候，常规进行检查就突然发现心脏扩大，然后胎儿水肿。这种情况下我们考虑胎儿水肿是跟他急性心脏功能不全、心功衰竭有关，这种可能就比较到难以救治。

甚至还有一些就是代谢性疾病，代谢性疾病是最难在宫内进行诊断的，除非我们已经明确这个疾病它跟这个基因有关，我们才能检测，否则的话就真的是比较难查，一般都需要出生以后，他经过进食有代谢的表现，才能够去进行一个诊断。

但有时候会给家长带来很大的精神打击，也生出来了，也都养育了一段时间，突然就发生了异常，这也是会给他们一个不良的刺激，这也是我们医学界需要进一步研究和探讨的方向。

（采访）既然它的并发症这么多，我们如果宝宝诊断了胎儿水肿的话，还能不能保留？

胎儿水肿的宝宝可以保留。有的小宝宝已经肿得都像冬瓜一样了，但是有一些在宫内经过治疗以后，马上就开始水肿消失，比如以前有胸腹水的孩子，已经报了皮肤的水肿，但当做了引流以后，它对淋巴里系统的压迫一减轻以后，水肿很快就消失了，出生以后也没有什么问题。

那么还有一些在宫内，我们可以缓解这种病情的发展，不让它再加重了，等到分娩以后再加以治疗，最后都很好，这些孩子不光是漂亮，还很聪明。

---

## 重度子痫前期，什么情况下适合终止妊娠？

（采访）非免疫性胎儿水肿的孕妈妈，她如果出现了哪些症状的话，就要警惕可能是镜像综合征？

镜像综合征就是一个来自于国外的英文的名词，实际上就是说妈妈和孩子表现的类似，也就是说孩子水肿，妈妈也是水肿，两个人像照镜子一样，这种情况多数还是见于一个重度子痫前期。

重度子痫前期主要是针对母亲而言，那么从现在的疾病病因的角度来说，大部分人认为由于某种原因，胎盘在早期一着床的时候，它的绒毛发育不好，可能着床太浅或者一些绒毛有死腔，或者带有一些其他的抗原。

重度子痫前期往往妈妈就表现的是血压特别高，另外有一个低蛋白血症，另外就出现了水肿，而很巧的就是她的孩子也是水肿的。那么这种情况也不用紧张，只要终止了妊娠，大人和孩子的水肿都会消失。

（采访）这种情况就只能终止妊娠吗？不能继续妊娠吗？

继续妊娠也可以，比如说孕周比较小，现在终止妊娠以后，孩子可能存活不了，可能会给妈妈一定的治疗，比如说解痉、补充蛋白等等来缓解症状，那么使孕龄能够到可存活的时间之内再终止。

但比如说都35周了，突然发生重度子痫前期，伴有孩子水肿，发生了镜像综合征，这种往往也是有一些免疫介质的参与，但这些介质我们现在还说不清楚。

那么这个时候要不终止的话，很有可能妈妈也就会发生子痫抽搐，发生胎盘早剥，孩子就死掉了，我们觉得得不偿失。可能有时候有一些孕妈妈会跟医生来讨论说，还想再等一等，再等一等，那么医生就认为应该终止了。

实际上医生是从胎儿存活的可能性和母儿发生危险的可能性，这两个风险进行比较，比如说34周以后再等下去，对孩子来说，34周加3天和34周整，没有什么太大的区别，但这3天一旦发生了子痫，发生了胎盘早剥，那孩子就可能死亡，所以一般这样的情况，医生就建议赶紧终止妊娠。但如果30周和34周肯定是差异非常大，一般会往后等。一般在30周以后，等的意义不大。

但是在28周以前，那么多一天，孩子的存活率就会多3%，所以一般我们延长孕龄主要是在28周以前。医学也是不断的发展，以前我们说30周以上的孩子基本上能活，后来慢慢的就是28周基本能活，现在甚至有26周多，原来我们叫晚期流产，现在我们叫极早早产，有些孩子也是能够存活的，这个也是医疗技术在不断的前进。

我星期一就收治了一个孕妇，整个孕期都很好，这已经到38周了，突然说大夫我水肿，那么因为到晚期，水肿是比较常见的。但当时一看她整个胫骨，就小腿骨前面都是可凹性的水肿，一摁一个坑，这时候就要警惕。

所以我们马上就让她去查尿蛋白，病历上的血压这时候还不高，然后查了尿蛋白以后是两个加号，那就是比较严重了，这时候再测血压也高上来了，我们就马上给她收入院，就进行治疗和提前的催产。

那么一般子痫前期，只要终止妊娠了，病情就中断了，就逐渐朝好的方向发展了。

---

## 非免疫性胎儿水肿可以不治疗，自己好了吗？

（采访）非免疫性胎儿水肿能不能自愈？

可以。我们也见到过这种的情况，就是妊娠期间一时性的水肿挺明显的，在随后的生长发育过程中，这淋巴管就长好了，内皮都封好了，这液也不外漏了，他就慢慢好了，这个我们也是见过的。

我记得见的第一例是20年前，孕妇是妊娠16周，全身都水肿，当时我们觉得这孩子可能要不成了，那时候只能做羊水穿刺，说你再等一等，等到18周，我们给你做羊水穿刺。然后等到18周来的时候，那孩子就好了，就什么事也没有，从18周以后我们定期观测，一直到最后足月，她自己分娩的，没事，六斤多的女婴很好。

---

## 诊断非免疫性胎儿水肿后就要马上治疗吗？

（采访）我们一般诊断了非免疫性胎儿水肿之后，是先观察一段时间吗？还是说就可以及时开始治疗了？

一般我们还是先进行一个诊断，一看水肿，不知道是免疫性，还是非免疫性。

所以来了之后，一般的比如比较大的孕周，我们会抽脐血，看看血常规，看看他的生化，血浆蛋白的水平，另外可能会看看血型，然后再抽他的胸水或者腹水，看一下积液的性质，是渗出液，还是漏出液，是本身就是由于组织结构不完善漏出来的，还是由于感染导致的。

然后这个过程中大概就有一段时间，我们会把他的胸水、腹水都抽了，然后再看它长不长，也是我们观察的这么一个阶段。

随后等到结果回来了，我们再根据检查结果决定是不是要进行治疗。

（采访）哪种胎儿水肿的宝宝，我们是可以等待一段时间，先不治疗的？

其实都可以等待，但可能有一些妈妈她会觉得，这个液体会压迫我的心脏，会压迫宝宝的肺脏，比如胸水发病很早，在24周以前，它就会影响胎肺的生长发育，24周以后就会好一点，总之就是胸水或者腹水发生得越晚越好。那么像这些不治疗，等一等也是可以的。

---

## 非免疫性胎儿水肿怎么治疗？有什么风险吗？

（采访）非免疫性胎儿水肿都有哪些宫内治疗的方法？

我们一定要先去辨别非免疫性胎儿水肿的原因是什么，要是染色体异常，我们干脆就终止妊娠了。还有是贫血造成的？还有淋巴液外漏造成的？还是感染造成的？或者像我们有一些严重的胎粪梗阻性的腹膜炎会导致，或者孩子心衰、心功能不全也会导致的，我们一定先区分原因。

常用的比如说心功能比较差的这种孩子，我们现在还没有办法在宫内给药，一般我们是通过母体口服地高辛来治疗这个孩子，有时候也会取得一定的效果，这是一个。

还有对于孩子贫血的，包括溶血或者是病毒感染所导致的贫血，主要目的就是补充他的红细胞，这个就通过宫内的输血治疗。但宫内输血往往不是一次就好了，我们说红细胞的寿命是120天，可能过一段时间它就会消耗掉了，生产跟不上，就消耗掉了，需要再次输血。

还有就是说由于这种孩子他处于一个贫血的状态，我们也怕一下给了好多的红细胞，孩子承受不了，医生算出来31周的孩子要给60毫升的红细胞，要给他的话，他一下心功能承受不了，就是本来都已经很疲惫，突然又加了很多工作量，可能就支撑不住了。

所以一般我们在宫内输血都是小量，但可能会连续的输几次，但这就有危险，每一次脐带穿刺都是有风险的，如果孩子一动，脐带被损伤了，马上就出血，孩子会失血，可能会发生死胎。所以一般在治疗前，我们有时候也会给妈妈一点镇静的药物，让孩子也镇定，不要动了。

还有就是说对于一些比如说乳糜胸、乳靡腹的孩子，我们可能一个是先做诊断，抽点胸水和腹水，把胸水、腹水都送去来检查，看它是什么性质的。

如果是胸水，因为它要压迫肺脏，压迫心脏，胸水比较多的时候，我们会给他放一个引流管，这种引流管就是孩子专门用的，这一根管两侧都是螺旋，以免滑脱，把一侧放在孩子的胸腔里，一侧放在妈妈羊膜腔里面，他的水就会源源不断地流到羊膜腔里，避免了反复的穿刺感染，对孩子的损伤。

也有人说放了一个引流管在肚子里，那孩子会不会不舒服？我想最开始肯定是有点不舒服，但很快他就会适应，而等到顺利分娩以后，把这管拔除就行了，非常的简单。我们前期也给一些严重胸水的孩子做了这种治疗，效果还是挺好的。

那么还有就是腹水的孩子，因为腹腔容积很大，有一些医生就觉得腹水治不治，问题不是太大，但是后面我们认为如果能够放引流管，还是要放一个引流管。

一个就是说我们可能在诊断的时候，抽的腹水可以去看是不是渗出液，是不是有这个粪水样的变化。还有就是说腹水的漏出液或者渗出液，它肯定含有一些其他的对肠道有刺激的因子，把它引出去，还是减少了对肠道的一些刺激。所以现在我们还是倾向于做一个宫内治疗的引流。

（采访）我们放了宫内引流管的孕妈妈，如果有一些动作的话，会不会影响到引流管？

一般不会，因为我们会通过置管器，把引流管从妈妈的肚子里面进入到子宫里面，最终双螺旋管一端在孩子的体腔里，一端在妈妈的羊膜腔里，所以妈妈没什么感觉。

（采访）这些宫内治疗的方法会有什么风险吗？

还是有的，比如说宫内输血，针可能损伤到脐带，也可能在穿刺时，孩子一动，整个脐静脉就要划开，它被一个切割伤以后，可能失血，孩子就会发生死亡，这种发生率还是很低的。

第二就是放引流管，一个就是推进器比较粗，尤其是孕周小的时候可能会损伤肋间神经，第二个就是说我碰到某一个小血管也可能会出血，第三个就是引流管的脱落。

2019年10月27日我们医院办的第三届胎儿医学的学术会，有外地的专家就说，他说我给这个孩子放管以后，小朋友就自己把它揪出来，这也是有的，小宝宝不像咱们想的那样，就是说特别小，根本什么都不会，不是的，他不舒服就给拔了，置管就等于脱落了，得重新再做。

还有一次就是置完管以后，这个积液就迅速地没了，所有人都欢欣鼓舞，觉得挺好的。那么过了几周以后，水慢慢又长出来了，说怎么回事？是不是管堵了？等到顺利地自然分娩以后，找不到这个管了，这种很少有情况发生。

因为双螺旋管两头它都有一个相对来说比较重的标记，给它两头拉着，它不会拖到一头去，那么这就很不巧，孩子在动的过程中就把这个管卷到肚子里，卷到腹腔里去了，最后我们还是请小儿外科的专家，通过腔镜把引流管给取出来。

（采访）如果引流管一不小心脱落了，有没有什么表现能让我们及时发现？

没有表现，因为她们不会有什么感觉的，但是对于这种孕妇，一定是要2-4周的超声监测，所以在那个时候就会能够看到。

（采访）引流管脱落了之后还能再给安上吗？

那安不上，因为外面有好几层，第一层就是孩子的腹腔，第二层是子宫，第三层是腹壁，所以安不了。要不然就重放，等到将来分娩以后，一块取出来都可以。

---

## 胎儿贫血导致的水肿怎么治疗？

（采访）贫血引起的非免疫性胎儿水肿，我们要怎么样去治疗？

贫血的孩子，我们的宫内治疗主要就是输血。

现在对孩子来说，因为他的脐血太宝贵了，比如说微量元素和叶酸水平，我们也不去检测，就查个生化和血常规，这个时候，就针对他的情况，对症治疗就行了。

还有就是说由于这种孩子他处于一个贫血的状态，我们也怕一下给了好多的红细胞，孩子承受不了，医生算出来31周的孩子要给60毫升的红细胞，要给他的话，他一下心功能承受不了，就是本来都已经很疲惫，突然又加了很多工作量，可能就支撑不住了。所以一般我们在宫内输血都是小量，但可能会连续的输几次。

---

## 胎儿快速性心律失常导致的水肿怎么治疗？

（采访）那胎儿快速性心律失常所引起的非免疫性胎儿水肿要怎样去治疗？

那么快速的心律失常，往往是心脏收缩的不够，心脏做功不够，也是全身有效循环血量不足所引起的，那么这种治疗主要就是来纠正胎儿的紊乱的心率，这个是最关键。

我们现在的治疗方法，就是通过母亲口服地高辛，或者是妈妈滴注利多卡因，来缓解胎儿心率的问题。

那么至于孩子，给他做个脐静脉给药也可以，但是由于我们现在没有法规参照，所以一般现在还没有宫内直接给药。

（采访）但是我们知道本身妈妈是没有什么问题的，她去吃这些药，会不会有什么不良反应或者副作用？

因为孩子体重很小，要通过母体给药的话，一般也是很小的，不是说把妈妈体重也计算在里面，所以这种副损伤，我觉得相对来说是不大的。

---

## 胎儿水肿的孕妈妈怎么监测胎动？多久做一次产检？

（采访）胎儿水肿的孕妈妈要怎么样进行胎儿监护？

那么对于胎儿监护来说，主要还是靠孕妇自己来数胎动。一般早、中、晚各一个小时，一个小时里面要数三次，胎儿只要动够三次，基本上问题不太大，孕妈妈要注意胎动的频率。

最近北京市卫生健康委员会发了一个文件，就叫做“五知五会”，其中一个就是说知监测。那么这个知监测不是说医生知监测，是由我们孕妇知监测，怎么监测胎动。

网上说两次动间隔十分钟，一般我们也认为必须得间隔十秒钟以上算第二次胎动，所以只要有胎动存在就问题不大。

那么再强调一下，医生一说让孕妇回去监测胎动，她就会说我回去听胎心了，但听胎心是不管用的，有时候胎动都消失半天了，胎心依然存在，但剖宫产出来的时候，这孩子就是个严重的窒息，所以还是以胎动为标准最好。

（采访）孕妇来医院随诊的频率应该是怎么样？

频率可能一般我们在刚做完宫内治疗的时候，可能就会来的比较频繁，因为大家心里没底，不知道这个疾病发生的过程有多么快，可能穿刺完了以后三天复查，一周复查，然后一周一看挺平稳的，那么以后就进入了正常的产检过程，28周以前四周复查，28周以后两周复查，一直到36周一周复查，大概就进入到这个过程之中了。

如果说不能确定，或者总担心他的脐血流异常，大脑中动脉异常，那最好就是两周一查。

---

## 胎儿水肿分娩前需要使用激素吗？为什么？

（采访）胎儿水肿的孩子在分娩前是需要使用糖皮质激素的吗？

我们主要看孕龄，比如说小孕周的，34周以前，一定要用，帮助胎儿肺的表面产生一些活性物质，这样生出来以后，保证他能够哭泣，能够呼吸，比如说都36周了，一般就不太用了。

对于促肺成熟这个观点也会有一些变化，因为原来我们是说到34周就可以不促肺了，那么现在《新英格兰医学杂志》发表了一篇文章，就是说在36周以前分娩的孩子都应该促肺，也就是胎肺成熟要到36周。

这个就决定不管是什么样的水肿的孩子，只要在36周以前，准备分娩了，就事先都要去给用一下糖皮质激素，保证他肺的表面活性物质的一个分泌。

---

## 胎儿水肿的孩子，出生后还会水肿吗？需要做什么检查和治疗？

（采访）这些水肿胎儿出生了之后，还会不会水肿呢？

还会的，出生以后他还是一个水肿的状态，但是儿科医生就接过了接力棒，他们就给予后续的这些治疗，不管是纠正贫血，还是补充白蛋白，或者是做持续性引流都可以。很多特别肿的孩子，当到一个月或者到一周，两周以后一看，这个孩子已经很好了。

（采访）我们胎儿水肿的这些宝宝，他在出生之后需要立马做什么检查吗？

没有什么立刻要做，因为在宫内现在基本都能够给他完成了。

可能宫外分娩以后，唯一的就是说再从他的分泌液里面找找有没有乳糜颗粒，如果他吃了东西的时候有乳糜颗粒了，我们说这一定是乳糜胸，乳糜腹。

还有就是说如果是胎粪梗阻性的腹膜炎，已经有一肚子腹水了，那么这种现在可能需要尽快做手术。

但是就外科医生的观点也是有两派，有一派就认为迅速的做手术，把这个肠都修补好，还有的认为如果已经包裹了，比如说没有腹水了，肠道一团有强回声，认为已经就这样肌化了，就不做手术。反正每个人的观点不一样。

---

## 胎儿水肿的孕妈妈就诊时一定要带哪些检查单？

（采访）我们的孕妈妈如果在发现了问题宝宝之后，她在就诊的时候都需要注意一些什么？

医生也经常碰到会诊的妈妈过来，希望她带齐既往检查的化验单和报告单。比如说有的妈妈拿了最后的一张B超单给医生，说大夫你看，这个在我们那里医院做的胎儿水肿。虽然孕妈妈拿了一张这个B超单，但是医生还要问很多很多其他的问题，比如说唐氏筛查的情况，有没有做过无创DNA，胎儿染色体的情况，既往的血常规、尿常规的化验等等，其实这些都是医生特别渴望要看的，但往往来会诊的话，孕妇就给医生一张B超单，可能拿的比较困难。

还有的人会告诉医生，她说我唐氏筛查低风险，没事，但这个由于孕妇不是学医的专业人士，有的时候她会说错的，所以我们还是希望她拿着报告来。

还有像一些水肿胎儿有生长受限的孩子，我们也希望把B超都拿来以后来分析，他是从什么时候开始生长速度减慢的，或者现在的生长速度是什么，这都是我们需要的。

还有我想最后说一个就是说来会诊的妈妈，她们很多人就特别渴望听到医生说一句话，如果没有说这句话，她就使劲在问。其实我倒是觉得不如放空自己的思想，来听听医生怎么说，那个医生那么说，我再听听这个医生怎么说。

像有些妈妈就反复的在问，我们那里医生说我这个孩子不能要了，给她讲了半天，说这个孩子还有可能有希望，我们还要做哪些检查，但她还在说我们那的医生说我这孩子不能要了，她就是希望这个医生认可说你这孩子确实不能要了，但有时候你说医者仁心，总是说有一线希望就不放弃。当然我们也会告诉她，经过治疗以后，可能90%以上都能够得到这个孩子，或得到这个孩子希望真的不大，一般都会客观地去告诉她。

---
