# 1.97 羊水过多的中医调理治疗

---

## 何军琴 主任医师

![1678505558328](image/c01_97/1678505558328.png)

首都医科大学附属北京妇产医院中医科主任 主任医师 教授；

中西医结合学会妇科及围产医学分会副主任委员；中国妇幼保健协会中医和中西医结合分会副主任委员；中华中医药学会妇科分会 生殖医学分会委员；中华中医药学会亚健康分会 治未病分会 精准医学分会常务委员。

**主要成就：** 主持参与国家自然基金、北京市自然基金、首特项目、首发基金等课题20余项；参编著作5部，国家精品工程教材1部，核心期刊发表论文30余篇。

**专业特长：** 主要从事中西医结合生殖内分泌领域的临床、教学、科研工作；擅长诊治反复自然流产、不孕不育、卵巢早衰、异位妊娠、盆腔炎性疾病、痛经、子宫内膜异位症、月经不调、妇科肿瘤放化疗术后调理等。

---



## 羊水量超过多少是羊水过多？常见原因有哪些？


（采访）主任，怀孕的时候，羊水量超过多少就算是羊水过多？

一般羊水超过2000毫升，我们就称之为羊水过多。正常情况下，羊水量一般是在800-1200毫升，在这个范围之内是正常的，如果是过多了或者是过少了，都是有问题的。

（采访）主任，羊水过多的发生率高吗？

一般来讲大概是在0.5%-1%这样一个范围之内。

（采访）主任，羊水过多，一般会发生在孕期的什么时间？

一般在怀孕中后期，7个月，也就是28周左右，这个时候就要开始监测羊水量。

羊水一般是通过超声来监测，把B超的范围，通过骨盆的结构，还有通过肚脐进行分界，把它分成四个部位，我们说叫四个象限，就是以腹中线，还有肚脐做一个分割，上面两个象限，下面两个象限，脐下两个象限，分别测量这四个象限里的羊水量，然后把它加起来，来看你总的羊水量，一般不高于2000毫升，它通常是正常的。

还有一个就是羊水的指数在8-22cm这个范围之内，如果突破了22cm，这也是一个羊水过多的标志。

（采访）主任，导致羊水过多，它有什么原因呢？

这个原因相对也比较多，包括胎儿发育的问题，或者是多胎妊娠也有可能，还有一些母体自身有一些病变的时候也会出现。

胎儿的问题，像多见的，比如胎儿自身结构会发生异常，或者是胎儿出现了肿瘤，胎儿的一些肿瘤，或者是胎儿的神经代谢问题，这些都有可能会出现羊水过多。

那么对于母体来讲，像怀孕中后期比较多见的，像妊娠期糖尿病、妊娠期高血压，这些也是导致羊水过多的病因。大体来说有两个方面，一个是胎儿的问题，一个是母体的问题。

---



## 羊水过多的孕妇会有什么表现？会心慌、气短、下肢水肿吗？


（采访）主任，羊水过多都会有什么样的表现？

首先羊水多了以后，孕妇会出现肿胀，腹部的胀满，我们说孩子是在羊水里，羊水多了以后，表现首先就是腹部体积增大了，腹部体积增大以后，会抬高膈肌，这个时候孕妇会出现像胸闷、心慌、气短，因为膈肌抬高以后会挤压心脏，会挤压胃。

这个时候出现不想吃饭，或者是胸满这些症状，甚至是恶心、呕吐、心慌，腹部胀满，这些症状都会比较明显，有的人可能还会出现像头晕，甚至是恶心、呕吐、如果出现这种水钠潴留、代谢不好，有的人还会出现下肢水肿，脚踝的部位可能一按一个坑，这些都是羊水过多期间可能会出现的一些临床表现。

（采访）主任，羊水过多是慢慢变多，还是突然一下就变多了？

临床两种都有的，有的是短时间内、很快就出现了，我们叫急性羊水过多。还有一种就是缓慢出现的，我们叫慢性羊水过多。它可能是逐渐在增加，我们可能在B超监测的时候，发现它在一个上限，但也正常，可能过了一周、两周一测，又高了一点，那么过一周、两周再测，又高了一点，它是一个缓慢增长的过程。

可能有的就是一周之内，一下就突破了正常值的上限，就表现为羊水过多了。

（采访）主任，急性羊水过多和慢性羊水过多，表现是一样的吗？

临床的症状，有比较相似的地方。

急性的羊水过多就是快速地，症状马上就都出现了，患者的临床症状，或者这些表现也会很突出。

慢性的羊水过多，这些症状是缓慢出现的，可能临床表现并不是很突出，因为她在出现病理表现的同时，我们的孕妇可能也在逐渐适应这种过程，可能她的症状没有急性的羊水过多那么明显。

---



## 羊水过多可能是胎儿畸形、发育异常导致的吗？


这个原因相对也比较多，包括胎儿发育的问题，或者是多胎妊娠也有可能，还有一些母体自身有一些病变的时候也会出现。

胎儿的问题，像多见的，比如胎儿自身结构会发生异常，或者是胎儿出现了肿瘤，胎儿的一些肿瘤，或者是胎儿的神经代谢问题，这些都有可能会出现羊水过多。

还有一些包括染色体的变异，或者是基因的变异，这些都有可能会出现，临床表现就是羊水过多，这个时候可能就会提醒，胎儿发育是否出现了问题。

这个时候我们要通过像超声下的畸形筛查，看看胎儿到底有没有这方面的问题，一个是看胎儿大体的发育，就是看胎儿的结构有没有异常，包括胎儿神经管发育的问题。还有一些我们也可以通过，像抽取羊水做一定的检测，还有一些像胎儿肿瘤的病变也会出现羊水过多。

以前我们说胎儿在子宫里，在母亲的肚子里，有些检查没有办法去做，实际上现在随着胎儿问题的逐渐发展，我们现在又叫母儿医学，或者说叫胎儿医学。就是说虽然这个胎儿在母亲的肚子里，我们现在也可以通过一些先进的检测手段，来对胎儿进行一定的宫内的诊断，可以进行宫内的一些治疗，包括一些药物的治疗，都可以在妈妈肚子里早期给孩子进行治疗，就是避免胎儿之后出现一些严重的不良后果。

---



## 羊水过多的孕妇在什么情况下需要终止妊娠？


（采访）主任，羊水过多在什么样的情况下，我们需要终止妊娠？

我们在监测过程中，如果胎儿已经出现了问题，比如胎儿的结构已经出现了异常，有可能会出现一个新生儿问题的时候，还有一些现在临床比较多见的，像母儿血型不合，像ABO溶血或者是Rh溶血，这个时候孩子的发育都有可能会出现问题的时候，这个时候我们就要跟孕妇或者是家人进行商量，孩子有可能出现这些问题，一个是结构的异常，一个就是胎儿自身的身体可能会出现一定的缺陷，家里人能不能接受这种改变，如果不能接受，我们就要及时终止妊娠。那么还有这种羊水过多，如果发生了严重的一些病理现象，影响到孕妇的生命安全，这个时候我们也要及时采取终止妊娠的这些措施。

（采访）主任，如果羊水过多，但是胎儿的发育是正常的，我们可以减少羊水吗？

也可以，实际上现在我们也可以通过西医抽羊水的方式，也可以减少症状，缓解病理因素的出现。除了西医，中医也可以通过吃中药，起到减少羊水量的这样一个作用。

---



## 孕妇脾虚会导致羊水过多吗？


（采访）主任，从中医的角度来说，如果孕妇脾虚的话，会不会导致羊水过多？

也会，脾主要的一个生理功能叫脾主运化，它运化的是什么？一个是水谷，一个是精微物质，就是说我们吃的食物首先是进入胃里，我们说胃是受盛之官，它像一个容器一样，先把我们吃的东西装到胃里，然后它会分泌一些物质，我们说叫胃酸或者是一些酶，可以对这些食物进行一个消化的作用，把这些水谷，转化成我们需要的一些精微物质，这个时候脾就开始起到它的作用了，脾要把这些精微物质输送到全身，所以这就是脾的运化功能。

所以它一方面是运化水谷里的精微物质，还有一方面就是运化身体的一些代谢产物，比如身体里不需要的一些东西，我们吃进来的东西，有一些是有营养的，还有一些是没有营养的，把这些没有营养的东西要代谢出去，进一步要运化到小肠，运化到大肠，最后排泄出去。

我们说脾气散精，它一方面往下走，另外一方面它也往上升，可以通过汗液或者是一些其他的方式，通过呼吸把这些代谢物质排出去。也就是说脾起到的一个主要作用，它可以运化精微，还可以运化水湿。

当脾的功能减弱了，它运化的功能减弱了，这些水湿就会停滞到身体里，时间长了以后，它就会形成一种病理产物，所以我们对于像水湿的这一类表现，或者是羊水过多，脾的运化功能不及是一个主要的病理反应，我们可以通过健脾的方式来治疗。大家可能听过叫健脾除湿，实际上它的前提就是通过先健脾，然后起到除湿的作用。

很多人经常就是说我的湿气比较重，我吃了很多利湿的药物，但是效果并不明显。比如用了薏米、赤小豆，包括很多利湿的药物，但实际上你缺乏了健脾的前提，你这个湿是运不出去的，只有通过健脾、脾气健运以后，推动运化的能力，它才会加强，所以前提一定是健脾。

所以对于像羊水过多的患者，她是属于脾胃功能虚弱的，我们的治疗也是以健脾为主，同时我们再加一些利水的药物，再帮助她把水湿排泄出去、运化出去，羊水过多就可以得到改善。

---



## 中医怎么治疗羊水过多？


从中医的角度来讲，人可以分为三焦，就是说上焦、中焦和下焦，上焦就是以肺为主，我们说肺是主气司呼吸的，中焦是在脾胃，下焦就是肾，也就是说肺、脾、还有肾，对水液都起到一个调节的作用。

肺是主呼吸的，大家能够理解。脾是主运化的，肾又是司二便的，大便和小便，小便也是水液，所以它可以通调水道，排泄小便。所以当体内出现这种水液潴留的时候，那一定是肺的主气功能，或者是脾的运化功能，或者是肾的温通功能出现了问题，我们就要看到底是哪个环节出现了问题，我们就治疗相应的环节。

对于孕妇像出现了羊水过多的时候，我们在治疗的时候，也是通过通调水道的治疗原则，通过补肺、健脾、温肾的这些方式，让水道通调了，你的这些运化能力也好了，主气司呼吸的功能也好了，就是肺能通过呼吸、皮肤能够排泄出去，脾的运化也可以了，肾对大小便的排泄能力也好了，羊水过多就得到了缓解。很多时候，羊水过多的时候，小便也解不出去，实际上就跟通调水道能力，或者温阳化气的能力减弱有关。

所以我们在对于羊水过多的患者治疗，一个原则就是健脾、温肾，然后通调水道。

（采访）主任，是不是所有羊水过多的孕妇，我们都可以进行中药的调理？

一般来讲我们说对于这种功能性的障碍，像慢性的羊水过多，我们会治疗得比较多，当然对于急性的羊水过多，我们一定要找明原因，就是说快速出现羊水过多的病理机制到底是什么，找清楚这个原因了，我们也可以起到一个治疗作用。

但是对中医来讲，我们多数还是从功能的角度来治疗，效果是最理想的。对于像这种器质性的、急性的，我们除了用现代西医的方式，中医可以作为一种辅助的手段来协调。

---



## 羊水过多、下肢水肿、吃得少、腹胀，中医怎么治疗？


（采访）主任，如果羊水过多，下肢水肿、吃得少，还觉得腹胀，中医怎么治疗？

像吃得少、腹胀，多数还是跟脾虚有关，就是脾的运化功能减弱了。我们现在不思饮食，就是脾虚，吃的食物在胃内存储着，它运化不出去，你就会觉得腹胀，然后对食物就会没有兴趣，还是脾胃虚弱的一种表现，我们通过健脾，理气和中的方式来缓解。

还有就像下肢水肿，这些也是跟我们的，一个是脾阳运化水湿的能力不够，另外也就是跟肾阳不足，温阳化气行水的能力不够有关系，所以治疗实际上就是脾肾双补，都是通过像健运脾阳或者是温通肾阳为主，来起到运化水湿的这样一个作用。

（采访）主任，我们常用的药方都有哪些？

像肾阳不足的，我们用得比较多的像肾气丸，或者是桂附地黄丸，或者是加一些健脾利湿的药物，像五苓散，或者是苓桂术甘汤，这些都可以。

像脾胃虚弱的，我们也是根据患者的证型，像香砂养胃丸，或者大家用得比较多的像四君子汤，这些都是可以选择的。

---



## 羊水过多、不能平躺、腿一按一个坑，中医怎么治疗？


（采访）主任，如果孕妇羊水过多，然后出现了不能平躺，然后还有水肿，一按一个坑的这种情况，中医应该怎么治疗？

像这个多数还是以脾虚为主，实际上她是出现了脾虚肝郁的一些表现。一按一个坑，实际上中医的角度就是跟气虚有关，就是说气是起到一个推动的作用，如果气虚了，按下去起不来，实际上就是脾虚气弱的一种症状。还有一个就是跟肝脾不调也有一定的关系，所以这个时候，我们就可以用一些健脾、疏肝、和胃的药物来治疗，我们这是从它的根本上来说。

另外，我们也可以从通调水道的角度，加一些利水除湿的药物，以五苓散为主的，像猪苓、茯苓，或者是大腹皮、桑白皮，这些皮类的药物，它们都是起到利水的这样一个作用，主要的前提还是以健脾治疗为主。

---



## 中药治疗羊水过多，一般吃几天？


（采访）主任，中医治疗羊水过多，一般需要治疗多长时间？

这个也是根据患者的具体表现，产科转到我们中医科病人，通常就是病理性的，羊水已经超过正常量了，一般我们临床也是先治疗一周，用完一周的药物以后，我们再继续在超声下去监测羊水量，或者是看羊水指数，如果能够降到正常，我们就停止用药了。

如果有减少，但是还没有降到正常，我们再继续用药。因为我们在用药的时候，除了用一些健脾、温肾的药物，还要用一些利水的药物，这些利水的药物是不能够长期用的，如果利水的药物过多，出现羊水过少，就会出现另外一种病理机制，所以随访和监测非常重要。一般临床多数就是一周，就要进行一次超声下的监测，就是要密切随访羊水量的变化。

（采访）我们会先用药一周，然后来复查，看看这个羊水减少的情况怎么样，然后我们再决定是不是要继续治疗？

对。

---



## 针灸能缓解羊水过多吗？


（采访）主任，通过针灸能不能够治疗羊水过多？

针灸，临床当中一般不是太推荐，因为大家知道在羊水过多的时候，我们的腹部会出现这种肿胀、胀满的表现，这个时候一些骨性的标志并不是很准确。

另外我们在扎针的时候，可能我们对这些刺激性的反应也不是很敏感，包括对我们这些穴位的取穴，可能都会有一定的影响，所以这个时候我们不建议针灸，但也不是说完全不可取。

如果对于一些四肢的这些穴位，我们是可以选择的，但是对于一些腹部的穴位，由于这种骨性标志的不准确，可能会影响针灸的效果，所以我们也是根据患者的具体情况来进行选择。

（采访）主任，如果我们是四肢上来进行针灸的话，一般会选用什么穴位？

通常也是选取像脾经、肝经，或者是肾经上的穴位，因为它形成的原因跟脾虚，或者说脾阳不足，或者是肾虚、肾阳不足，或者是肝胃不和这些情况有关，所以我们一般选取的穴位，也是以脾经、肝经，或者是肾经上的穴位为主。

（采访）主任，如果是进行针灸的话，需要每天做吗？

针灸应该是每天做，尤其像羊水过多的时候，我们肯定是要在短期内恢复正常的羊水量，所以我们建议最好能够每天扎针灸，然后通常也是一周就要在超声下来监测羊水量。

（采访）主任，如果通过针灸来缓解的话，还需要搭配中药吗？

如果患者能接受，我们是建议可以口服再加上针灸，这样效果会更明显，这个也是取决于患者的接受程度，另外也取决于羊水的量，如果羊水量很多，我们能够做到的方式就尽量给患者采取，这样在短期内让羊水量尽量能够降到正常。

---



## 按摩能缓解羊水过多吗？


（采访）主任，按摩对于羊水过多有缓解作用吗？

按摩从一定程度上可以起到一些治疗或者缓解的作用。

通常也是选取像脾经、肝经，或者是肾经，因为它形成的原因跟脾虚，或者说脾阳不足，或者是肾虚、肾阳不足，或者是肝胃不和这些情况有关，所以在这些经络循行的部位，我们也可以沿着经络循行进行按摩，或者是在这些经络循行的部位，我们可以选取一些穴位，有些穴位本身就能起到一些健脾除湿的作用，所以我们可以通过这些外治法来缓解症状。

尤其就是对于症状比较突出的，像有些人腹胀，或者是便秘，或者是喘息，这些症状比较突出的时候，心慌、胸闷，你想她的膈肌抬得比较高，症状非常突出，甚至有些孕妇不能平卧，我们肯定要在短期内让她恢复正常。

所以这个时候，不管是口服的，还是针灸，或者是推拿这些方式，如果患者能接受，我们都可以给患者采取这些方式，目的就是让她短期内尽快地减少羊水，让她恢复正常状态。

（采访）主任，中医推拿和按摩是不是有所不同？

推拿和按摩实际上治疗起来是差不多的，但是对于我们孕妇来讲，尤其是在这个阶段，她相应的症状会比较突出，一个就是我们选取的穴位，首先要安全性更高一些，另外在手法上，我们也要尽量用这些轻柔的手法，尤其对于按摩的时候，你对皮肤的敏感度，可能都会有一定的要求。

比如我们在按摩之前，比如把手搓热了，然后再给患者进行按摩，有些人可能直接按摩或者是手法太重的时候，她也不能够接受，她会比较焦虑，反而起不到一定的治疗作用。所以我们可以通过一些小的改变和调整，一方面可以让患者的舒适度更高，另外她的接受程度也会更好一些。

---



## 羊水过多的孕妇要少喝水吗？


（采访）主任，羊水过多的孕妇，她们是不是应该少喝一些水。

尽量少喝一些水，一个就是她自己这些症状的影响，她首先也喝不了太多，她本身就是肚子比较胀，她本身就是水湿停留在这儿，体内有水湿停留的时候，有一个症状叫渴不欲饮。

就是说水湿停留在中焦，你的津液不能够上乘，这个时候会觉得口干，虽然口干，但是我又不想喝特别多的水，我可能喝一两口，就是润润我的舌，润润我的口唇，或者润润我的嗓子就行了，因为水湿再往下走的时候，她腹胀的症状会更突出，所以这一类患者首先的表现就是渴不欲饮。

还有一个就是缓解一些口干的症状就可以了，我们也不建议她喝太多，否则你本身脾阳不足，脾虚、运化水湿的能力就会弱。如果喝大量的水，又加重了脾的负担。所以这个时候，让患者能缓解或者改善你自己的症状就可以了，不建议她喝太多的水。

（采访）主任，如果少喝一些水的话，羊水会不会有所减少？

羊水多实际上是一种病理产物，它跟喝水多少其实是没有关系的，它或者是胎儿的问题，或者是母体的问题，跟饮水的关系不是太大，但是从我们自己的病情走向，和我们治疗的过程来说，我们对饮水是有一定要求的。

（采访）主任，像羊水过多的孕妇，她们能不能喝一些牛奶？

这些是可以的，因为一方面就是说她本身脾胃不足，她对营养的吸收就会有问题，所以这个时候，我们建议她可以吃一些，或者是喝一些，比如高蛋白的，容易消化吸收的这些，既保证营养需求，又不加重负担，所以像牛奶，这就是高蛋白、优质蛋白，又利于消化吸收，这些是可以选择的。

（采访）主任，喝牛奶是不是也不建议喝得特别多？

对。

---



## 羊水过多的孕妇吃薏米、冬瓜等除湿的食物管用吗？有哪些食疗方？


（采访）主任，羊水过多的孕妇，她们能不能够多吃一些薏米、冬瓜这种利湿的食物。

这些可以选择，像这些食物本身就有一个利水的、健脾除湿的一些效果，所以我们可以，要么就是用养生壶煮水，或者是煲汤，或者是做粥的时候放一些，这些都可以。

（采访）主任，对于羊水过多，中医有没有一些食疗的方子？

食疗实际上也是比较多的，像大家煲粥用得比较多的，像山药、大枣、薏米、赤小豆，这些都可以，煲汤的时候可以放一些，或者是煮粥的时候也可以放一些。

或者是我们也可以做鲤鱼汤，那么鲤鱼本身一个是优质蛋白，容易消化吸收，同时从药用价值来讲，它又有健脾除湿的作用，所以我们就可以比如炖一个鲤鱼汤，然后可以加一些像党参，加一些山药，加一些大枣，或者是加一些薏米，它一方面又补了脾，我们说健脾了，又加了一些除湿的食材，实际上治疗作用还是比较明显的。像一周可以做2-3次，如果早期的时候有这种倾向，或者是有这些轻微的羊水过多，我们就可以先从食材方面做起来。

---
