# 1.50 卵巢癌//曹泽毅教授

---

## 曹泽毅 主任医师

![1685430801849](image/c01_050/1685430801849.png)

曾任卫生部副部长；曾任中华医学会常务副会长；

曾任中华医学会妇产科分会、妇科肿瘤学分会 主任委员；曾任华西医科大学校长；中国医科大学航空总医院名誉院长；北京大学第一附属医院妇产科名誉主任；香港大学、香港中文大学名誉教授；国际妇科肿瘤学会会员；瑞士妇产科学会名誉会员；美国哈佛大学医学院客座教授；美国M.D.Anderson肿瘤医院客座教授；《中华妇产科杂志》名誉总编辑；《国际妇科肿瘤杂志》资深编辑。

**主要成就：** 从医50余年，共培养了32名博士、硕士及2名博士后；主要科研领域是妇产科学、妇科肿瘤学；自1961年开始进行子宫颈癌的研究和临床诊断治疗，特别是广泛手术和淋巴转移的治疗方法；1982年首次报道女性生殖系统生理和肿瘤病理雌、孕激素受体结果；1996年首次报道通过以腹膜后间隙作为给药的途径进行淋巴结癌转移化疗；1999年主编的《中华妇产科学》获2001年全国优秀图书二等奖，《妇科肿瘤学》获2000年北京市科技进步二等奖；主编包括高等教材、妇产科参考书等专著10余部专著。

**专业特长：** 擅长妇科疑难病和妇科肿瘤，特别是宫颈癌的早期诊断、手术治疗与预防，对晚期、复发性宫颈癌的手术治疗有丰富的经验;各种妇科肿瘤手术和经阴道手术。

---

## 卵巢癌是怎么回事？

卵巢癌是一个比较大的名称，实际上卵巢癌不一定都是癌，它是卵巢的恶性肿瘤。因为在我们医学术语上，癌是指来源于上皮细胞的恶性肿瘤，不是上皮来的恶性肿瘤，都叫肉瘤或者是恶性瘤，但是我们统称卵巢癌，就包括卵巢所有的恶性肿瘤。

顾名思义，卵巢癌就是发生在卵巢的，卵巢在哪呢？就在子宫旁边，小小的，在输卵管下面，卵巢虽然比较小，但是特别重要，它的生理作用，它对女性的作用，甚至对整个我们人类的作用都是巨大的。因为正常卵巢的大小大概是3×5×2cm，就好像我们一个正常的杏仁核那么大，一边一个，别看它这么小，它的作用很特殊。

我们先简单说几句它的生理过程，从胚胎开始，这个卵巢的发育，它当时有几万个小的卵泡在里头，但是到胎儿生出来经过大概一个礼拜以后，这个卵泡就整个就固定下来，大概只有一两千个卵泡，最后到了发育到要成年的时候，终生一个女性可以从卵巢里头排出来成熟的卵400个左右，大概一般从18岁或者20岁算是成熟，一直到48岁，也就是30年左右可以排400个卵，这是有一定数量的，所以说这个卵巢的寿命，经过了这30年左右的排卵以后，卵巢功能就衰竭了，慢慢就萎缩下来，这个妇女就进入到更年期，这个过程大概是这样。

但是在这个排卵、成熟、发育的过程里头，除了排卵之外，还要分泌大量的内分泌激素，对一个女性来说最重要的是雌激素，这个雌激素是维持女性一生最重要的，之所以成为一个女性，就是因为有卵巢。而且卵巢不只是功能重要，严格来讲我们每一个人都从卵巢里头出来的，它要排卵，只有排了一个成熟的卵才可能受精，然后才可能成为胚胎，然后这个胚胎通过输卵管，才能够到子宫里头发育成为一个孩子，所以说卵巢是最重要的部分。

因此在人体里头，它是受到特殊对待的。像这个子宫那么大，将来要怀孕生孩子，子宫的血循环，供应这个子宫的营养是从髂内动脉专门分了一个子宫动脉来供应它，一个小分支血管，等于是三级的血管来供应子宫的。而卵巢那么小，它的血液供应直接从腹主动脉来，就等于是一级供血，这点就显出了它非常特殊。所以说卵巢是非常重要一个器官。

卵巢也有很多的特点，一个，它是在盆腔里头，子宫旁边，盆腔里头所有的器官，包括子宫，包括膀胱，包括肠子，所有的都有一层腹膜包着的，包起来，保护起来，所以说像肠子、子宫表面，肝脏表面都是光滑的，互相之间不会有粘连，它都可以活动。唯有卵巢的表面没有腹膜，为什么？它不能有，如果卵巢有腹膜包起来，排卵就排不出来了，它必须要把卵子送到盆腔，送到输卵管口，输卵管把它运送到子宫里面，所以卵巢有这个特点，这是它必须的。

---

## 卵巢癌为什么容易转移？

一旦卵巢的表面发生肿瘤了、长癌了，它的癌细胞就很容易掉在腹腔里头，它没有腹膜包着它，保护它，就直接掉到腹腔、盆腔里头，而且我们都知道腹腔、盆腔、肠子24小时不停地在动，它必须蠕动来消化，我们睡觉了，肠子都在蠕动，肠子在肚子里头不断运动的话，万一这个卵巢有癌细胞，它又没有腹膜包它，肠子就在它面前摩擦、活动，就把这些癌细胞很容易带到全腹腔，这是卵巢癌不好的地方，就是容易扩散转移的重要原因。

我们要说卵巢癌，现在在我们国内来讲，在全世界来讲，是妇科的恶性肿瘤的第三位，中国也是。第一位、子宫颈癌，第二位、子宫内膜癌，第三位、卵巢癌，就是说发病是第三位。但是它的死亡率是第一位，超过子宫颈癌、超过子宫内膜癌，死亡率超过50%，这个卵巢癌的治疗是最困难的。

---

## 引起卵巢癌的原因有哪些？

到今天为止，我们不太清楚、不太了解卵巢癌为什么会发生？它的原因没有像子宫颈癌那么明显的因素，所以卵巢癌到今天为止之所以治疗困难，之所以死亡率那么高，原因就是不太可能早期发现，或者说现在还没有一个好的方法让卵巢癌能够早期发现，或者说凡是卵巢癌的病人到医院来看病，三分之二，超过70%到医院来看卵巢癌的都是晚期。

但是现在我们在探讨卵巢癌可能的病因里头有一条，大家现在比较同意的，它有家族的影响，就是有遗传因子，如果BRCA这个基因有变异就很容易发生卵巢癌或者是乳腺癌。现在有的国家已经开始查这个基因，特别是家族中，你的母亲，或者姐妹，甚至祖母有过乳腺癌、卵巢癌，或者子宫内膜癌，你就要查这个基因，要是你这个基因有变异就有危险，这是可以查的。但是这也不是所有人都能做，我们也不可能让所有的人都来查这个基因，这是一个原因，其他都不是太清楚。

另外现在还有一个看法，因为每一个月都要排卵，排一次卵，卵巢上就有一个破口，这个破口总要修复，在修复的过程里头，可能细胞就会变异，发生肿瘤。因为每一个月都要破一次，在卵巢上不断有很多的破口，所以根据这个原因就建议，最好有一段时间让这个妇女不要排卵，现在建议如果这个妇女不想生孩子，避孕的话，最好用口服避孕药，口服避孕药的机制就是抑制排卵，可以减少卵巢肿瘤的机会。

还有人说，如果你能够有几次妊娠、怀孕，怀孕本身可以减少卵巢癌的机会，为什么？因为怀一次孕至少九个月，加上还有哺乳，一年或者甚至于更长，这一年多时间之内，你这个卵巢就休息了，它就不会排卵、不会破坏，所以这也是保护卵巢的一个作用。反过来说如果从来不怀孕的，或者有些女孩子根本就不结婚的，她每个月都排卵，得卵巢癌的机会就比生孩子的女性要大，这个是另外一个说法，就是尽量避免对卵巢的损伤，那就是避孕药或者是怀孕生孩子、哺乳，都可以减少得卵巢癌的几率。

还有一个，现在认为绝大多数，或者很多人认为这个卵巢癌，实际上有些不是卵巢本身发展出来的，而是输卵管有问题，然后输卵管的癌细胞跑到卵巢上去的，罪魁祸首是输卵管，因为发现卵巢癌细胞有很多形态跟输卵管的内膜是一样的，输卵管也有浆液性，也有黏液性，跟它有关系，建议如果有些人不生孩子做绝育，就把输卵管切掉，不是结扎，把输卵管切掉也是预防卵巢癌的一个方法。

因为没有很明确的原因，我们也不能够掌握它早期发生的一些表现，所以说到门诊来的病人，自己觉得有什么问题了，到门诊来看病的卵巢癌，70%是晚期，所以说这一类比较晚期的病人，不管你怎么治，治疗效果都是很差的，就是由于卵巢癌的早期诊断没有解决，这是最困难的问题。

---

## 卵巢癌是怎么分类的？

卵巢癌分类，严格来讲如果从病理学来说，卵巢癌将近100种类型，各式各样的卵巢癌。因为我们都知道，卵泡是从卵子出来的，它跟精子结合，最后要发育成为一个人，这个人在医学上有内胚层、中胚层、外胚层，这个卵巢里头都包含有这些信息，它变成恶性肿瘤的话，也可能是这么复杂，多种不同的卵巢肿瘤，但是我们现在最常见的分这么几种：

一种是上皮性的，上皮性的，上皮性里头最多的就是黏液性上皮瘤，一种是浆液性上皮瘤，这两种占卵巢恶性肿瘤大概70%以上。另外还有一种就是卵巢生殖细胞的肿瘤，可能这个生殖细胞的肿瘤里头，就可以包括有三个胚层的东西在里头，内胚层、中胚层、外胚层，就在那个瘤子里头，这个我们就叫畸胎瘤，大家可能听说过。还有就是无性细胞瘤，还有就是卵黄囊瘤等等。不同卵巢恶性肿瘤的表现不一样、治疗不一样、预后也不一样，最常见的恶性卵巢肿瘤就是黏液性、浆液性上皮性瘤，还有就是卵巢生殖细胞肿瘤。

---

## 为什么卵巢癌早期不容易被发现？

哪些人会得卵巢癌呢？不同的年龄都可以得卵巢癌，从小孩、青春期、中年、更年期、老年都可以得卵巢癌，原因不清楚，不过上皮性的卵巢癌绝大多数是成年的，或者是年纪偏大的，生殖细胞性的卵巢恶性瘤子，年轻的，几岁、十几岁的女孩子都可以得，生殖细胞的肿瘤也是恶性的，原因也是不清楚的。

可以告诉大家就是与家族基因有关系，有家族史的人应该认为是高危人群，别人一年两年查一次，你必须一年或者不到一年要查一次BRCA基因。当然我们现在还不可能每个人都去查基因，不过美国奥巴马提出来的精准医学，今后要把绝大多数人群都做基因检查，如果发现他们基因有问题，早一点修复基因，这个当然是更先进的，现在我们还做不到，这是一个。

第二个就是输卵管的问题，现在对卵巢癌的病因学，始终不是像宫颈癌那么清楚，这就是我们对诊断早期卵巢癌的困难，因为卵巢不像宫颈那样，扩阴器打开就看得见，它在腹腔里头。如果我们有条件，每半年看一看卵巢，当然最好了，你就是做腹腔镜也是个手术，你不能每个人都去做手术来看卵巢，那是不可能的，所以这是很大的困难，卵巢癌的早期诊断是没有解决的，那么又提出来宫颈癌可以普查，卵巢癌能不能普查？现在还没有普查的方法。

---

## 现在有办法可以早期筛查卵巢癌吗？

曾经考虑过，有一个检查方法可能对发现卵巢癌会有帮助，就是查血，有一个生化的指标叫CA125，这个对卵巢癌是比较明显的、有效果的一个生化指标。卵巢癌病人的CA125升高，但是问题是这个不是绝对的，大概CA125升高的病人，70-75%左右是卵巢有问题，还有20-30%的病人，是别的病也可以升高，不一定，这个就受了限制，能不能用这个来普查卵巢癌呢？现在大家认为还不行。宫颈癌普查是做涂片，很简单，你这个要抽血，而且又不是那么准确。

现在有一个新的血液指标，比这个CA125要更准确的叫HE4，就是人附睾蛋白的测定，这个指标对卵巢恶性肿瘤比CA125要更准确。如果把这两个合到一块，可不可以来筛选卵巢癌？现在没有定论，因为这种是要抽血的，不是像宫颈癌筛查那么简单，但是建议这两个方法可以用在那些高危人群，做这个检查有帮助，有怀疑，再来进一步检查，甚至于腹腔镜，所以总的来说卵巢癌的早期诊断是困难的。

---

## 卵巢癌的早期症状有哪些？

卵巢癌没有明显的早期症状，比如说卵巢癌病人肚子长了一个包块了，肚子大了、有腹水了，这个肯定是明显的症状，但这是晚期，对我们来说没用。早期有没有症状呢？有，但不是那么很准确，有三个症状，大家要注意。一个就是腹痛，肚子痛，不是很厉害的痛，就是那种说不清楚的肚子痛；第二个是腹胀，肚子胀，就是肚子胀气；第三个就是消化不好，这些症状。

大家一听，这些症状很多人正常人都有的，有什么意义呢？但是经过统计学给大家提醒，如果一个妇女平时都是比较好的，这一段时间以来，一个月，至少发生过三次这种说不清楚的肚子痛，或者肚子胀，消化不好，这一个月之内至少有三次这种表现，不是偶然一次，赶快到医院去检查。如果这几个症状如果平常你一贯都有，那是另外一回事。

另外还要提出来，对所有医院的医生，不管是妇产科大夫，还是外科大夫，所有的大夫如果你们在做任何操作，对女性做手术的时候，不管你是做胃的、胆囊，或者是做其他腹腔的手术，都顺便看一看卵巢，不要漏掉了早期的卵巢肿瘤，这是补救的办法。另外我们的医生应该经常要有那个意识，提高对卵巢癌的警惕，有这些问题，我们要及时做检查。

---

## 确诊卵巢癌应该做哪些检查？

早期卵巢癌，在检查上有什么特点呢？一般来说没有很明显的表现，因为这两个卵巢特别小，它要是长一个很小的肿瘤，是摸不着的，但是有一条，卵巢细胞很容易脱落，癌细胞是很容易掉下来的，很容易掉在这个后陷凹（子宫直肠陷凹）里头。所以如果我们妇科医生，凡是查到后陷凹里头有一些结节性的东西，要怀疑卵巢癌，要做其他的检查早期诊断，要注意这些问题。

---

## 如何治疗卵巢癌？

如果卵巢恶性肿瘤通过早期检查或者是血液指标，或者检查已经发现卵巢肿瘤了，卵巢肿瘤的治疗方法，首先考虑手术治疗，不管这个卵巢恶性肿瘤是早期，或者来的时候已经是中期了，或者是比较晚期了，首先都是手术，这是第一个。而且手术尽量把卵巢的这些癌组织全部拿走，困难的就是因为它很容易扩散到全腹腔，甚至于到膈肌，到肝脏表面，到腹膜，到处都是。卵巢癌的手术，我们就不叫根治术，也不叫广泛手术，卵巢癌的手术叫细胞减灭术，就是把我们能看见的，我们能摸着的卵巢癌的这些组织全部清除掉，这个手术应该是很困难的。因为它不一定在盆腔，它可以在所有的肠子上，可以在肝脏的表面，可以在脾脏的表面，可以在腹膜后面的淋巴，可以在膈肌的下面，都要把它清除。

根据这个规定，国际的统一标准，我们这个手术分成这几个，满意手术或者是不满意，或者是很不满意，现在把这个满意的手术归到哪里？必须把所有看得见、看不见，摸不着的全部拿走，要完全去掉了所有的转移的卵巢癌性组织，这才叫满意，这很困难。第二个要清扫淋巴，卵巢癌的淋巴转移也是很多的，而且可以转移很远，说这个淋巴要把它清除到腹主动脉，甚至于清除到肾脏这个范围，才能够算是满意，这个手术很大、很困难，一般的医院不容易做到，就是这样的手术做下来，只是第一。

刚才说我们还要考虑很多的癌细胞看不见、摸不着，散落下来，所以说必须要做化疗，卵巢癌治疗就是彻底的手术，再加上手术后的化疗。化疗一般最少做6个疗程，就是半年或者更长，8个疗程、10个疗程，就这样下来，一个卵巢癌的治疗，彻底的手术加上6-8个疗程的化疗，总体来讲卵巢癌的生存率是40%，所以它效果不好。我们很多对卵巢癌的病人一定要想办法早期诊断，在有的病人，我们要高度怀疑的时候，我们现在宁可对这类病人早期腹腔镜探查，确定它是恶性肿瘤，赶快做手术。不是，再改做其他的，这就是卵巢癌的治疗。

---

## 哪类卵巢肿瘤可以选择保守治疗呢？

卵巢肿瘤里头还有一个很特殊的肿瘤，不要把它搞混了，我们叫它交界性的肿瘤。交界，一听这个名词就知道，它是属于恶性肿瘤和良性肿瘤之间的，这种肿瘤最后是由病理科大夫，病理学给你诊断，如果是交界性肿瘤，绝大多数倾向于保守治疗，也可以不切子宫，也可以保留卵巢，把肿瘤尽量清除掉，可以保留它的功能，但是这个诊断，一定要病理科大夫很明确，它是属于卵巢的交界性肿瘤，这是一个特殊的。过去你要是害怕，把交界性肿瘤全部都当成恶性肿瘤去治疗了，那个就有点过度治疗，但是如果你弄不清楚，你把真正的卵巢恶性肿瘤当成交界性肿瘤，后果也是很不好的，所以这个诊断非常重要。

---

## 得了卵巢肿瘤还能生育吗？

卵巢肿瘤可不可以保持生育功能？生殖细胞肿瘤是可以的，交界性卵巢肿瘤是可以的，上皮性的卵巢恶性肿瘤、卵巢癌，能不能保留生育功能呢？严格来讲很少能保留生育功能，因为它恶性度比较高，治愈率比较低，容易复发，所以说上皮性的卵巢癌要保留生育功能的话，必须有这几个条件：

第一，绝对是早期，这个肿瘤只在卵巢，没有扩散到任何地方，包括淋巴结、盆腔、腹腔都没有，要证明都没有转移，就是早期在一侧的卵巢上有一个上皮性的癌，很早期，一期，这是可以的。第二，这种早期肿瘤你也要告诉病人这个危险性，病人愿意接受，将来有复发的可能性，但是她愿意保留生育功能，愿意冒这个险，这种情况可以保留。对上皮性的卵巢癌，保留生育功能是非常的严格。严格来讲卵巢癌80%、70%都是上皮性的，它保留生育功能的是很小的，因为那种早期是很难发现的。

卵巢癌治疗以后也要很好地随访，最后卵巢癌经过手术、化疗，大概有70%都会复发，这也是很困难的。所以说卵巢恶性肿瘤，治疗以后的随访也会很严格，定期检查，如果发现早期复发的情况，再做化疗或者再做手术，但是这种情况生存下去的机会就比较少了，总的来说卵巢恶性肿瘤是不太好的。

---

## 卵巢癌如何预防？

因为卵巢癌原因不明，所以说很准确的预防的方法也不是很理想，所以现在就提出来，对卵巢癌的预防问题怎么办呢？

第一个，我的建议是所有的女性，特别是年轻女性一定要结婚，一定要生孩子，不要单身，而且生孩子最好喂奶，这个是一个降低得卵巢癌的可能性；

第二个，如果要避孕最好用避孕药，不要用这个其他的方法，口服避孕药也可以减少卵巢癌的机会；

第三个，如果你不想生孩子了，最好做输卵管切除来绝育，也可以减少卵巢癌的机会，这是几个建议；

第四个，如果你有家族影响，家族因素，要高度重视，去检查这个BRCA基因的问题，如果你也有变异，就是严格的定期检查，个别的情况可以半年甚至于几个月去查一次，这是可以做到的。还有个别的情况，如果你很明显，你这个家族因素，查到你这个BRCA的基因就是有变异，这个可能性比较大，可以做预防性的卵巢切除，就不要等到它已经是癌了再来处理。

这里有个很典型的例子，大家都知道美国的电影明星，安吉丽娜·茱莉，她就有这个基因的突变，她母亲就是乳腺癌患者，由于她是高危人群，所以她还不到40岁就提前把乳腺切掉，把卵巢切掉，她们更了解这个卵巢恶性肿瘤的可怕，没有一个很好的预防方法，她宁可把卵巢切了。问题来了，茱莉那么年轻，很漂亮的一个女星，把卵巢切了会引起一些很严重的问题，没关系，卵巢切掉了可以用激素替代，激素替代同样可以保持她的情况。

现在这个方法在我们国内还有争议，不要造成很多人害怕卵巢癌，都跑去把卵巢切了，那也不用，还是要有很准确的指征。但是据我所知现在我们国内有一些高端女性，因为知道这个情况，有这个问题，确实把卵巢切了。因为卵巢癌没有一个很准确的早期诊断方法，她产生一种思想压抑，不如把它切掉，那也可以的。

所以说对卵巢恶性肿瘤来说，我们的办法就是尽量提高警惕，高危人群定期检查，妇科医生要保持这个卵巢恶性肿瘤的意识不要轻易漏掉，然后宣传告诉大家，有所谓那些不常见的症状，如果万一有那些早期症状的，虽然不能肯定，到医院去也可能早期发现，希望大家能够避免。

---
