# 1.74 妊娠期糖尿病

---

## 杨慧霞 主任医师

![1678427222472](image/c01_74/1678427222472.png)

北京大学第一医院妇产科主任 主任医师 博士生导师；

北京大学妇产科学系主任；中华医学会围产医学分会前任主任委员兼围产营养与代谢学组组长；中华医学会妇产科学分会常务委员兼全国产科学组组长；中国医师协会妇产科医师分会常务委员兼母胎医学专业委员会副主任委员；中华预防医学会生命早期发育与成年疾病防控专委会主任委员；妇幼健康研究会母胎医学专业委员会主任委员；北京医学会围产医学专业分会侯任主任委员；国际妇产科联盟（FIGO）母胎医学专家委员会委员；国际健康与疾病发育起源（DOHaD）理事。

**主要成就** ：主编以及主译12部专业书籍；《中国实用妇科与产科杂志》《现代妇产科杂志》等杂志编委及常务编委；承担多项国际和国家自然科学基金以及北京市等多项基金，已经发表中、英文专业论文近600篇；2011年《妊娠期糖尿病母儿诊治策略及其推广应用》荣获中华医学科技奖二等奖；2011年《妊娠合并糖尿病规范化诊治及其对母儿结局的影响》获国家教育部科学技术进步奖二等奖；2013年荣获中华预防医学会科技奖二等奖；2014年荣获华夏医学科技进步二等奖；2014年荣获中国科学技术协会全国优秀科技工作者；2015年荣获第四届中国女医师协会五洲女子科技奖；2015年荣获中国妇女发展基金会颁发百姓身边优秀妇幼人。

---



## 妊娠期糖尿病是怎么回事？


妊娠期糖尿病就是指的怀孕以后，因为我们机体内分泌以及代谢发生了一些改变，出现了糖代谢的紊乱，也就主要以血糖增高为主。

通常因为怀孕所引起来的血糖增高，这种妊娠期糖尿病，主要是在妊娠中后期发生，一般来讲是在二十几周以后才会出现，所以我们在临床上也通常会在妊娠二十四周以后，进行相关血糖的检查，其目的就是把妊娠期的糖尿病检查出来。

在这里面其实还要对应的有一些就是（怀孕前）已经患有糖尿病的，尤其我们国家现在二胎政策全面放开以后，孕妇的年龄平均偏大，这些人也许怀孕前她已经出现了血糖增高，我们称之为糖尿病合并妊娠，也就是说你已经有糖尿病了再怀孕。

这种已经患有糖尿病的，不管你是1型糖尿病，还是2型糖尿病，因为你的血糖增高，是在怀孕前就存在，如果没有把血糖控制好，有可能早期就会对发育中的这个胚胎和胎儿构成影响。

而妊娠期才引起来的血糖增高，它主要是因为妊娠中后期才发病，所以她对胎儿早期的发育不会有太多影响，而对于胎儿中后期的发育有一些影响。

---



## 为什么怀孕会引起糖尿病？


很多孕妇会关心到，我为什么到妊娠中后期发生糖尿病呢？

主要是机体代谢发生了一定的变化，尤其是随着妊娠周数的增加，胎盘逐渐的发育形成，它一方面起到维持胎儿宫内营养生长这样的一个作用，就是胎盘发挥主要的这样的一个营养物质的供给，胎儿的一些代谢产物也要经过胎盘这样的排出。

其实更重要还有一个作用，就是它自身可以产生一些激素，还有产生一些细胞因子等等，其中有一部分激素，以及细胞因子，就具有拮抗胰岛素的作用，拮抗胰岛素导致胰岛素抵抗会越来越增强，如果妊娠中后期胰岛素抵抗越来越强的时候，对于胰岛代偿功能相对比较差的一些高危的孕妇，就有可能出现了糖代谢的紊乱，表现出来血糖增高，我们就称之为妊娠期糖尿病了。

一般来说发生妊娠期糖尿病的人，她会有一些高危的因素存在，通常这些高危因素的存在，我们在非孕期可能没有太关注。

但是怀孕以后，因为有一些发生糖尿病的高危因素，同时可能你的机体的胰岛素的分泌和代偿功能，已经呈现一些下降，在妊娠中后期胎盘分泌的一些激素和细胞因子，又导致你胰岛的这种拮抗，胰岛素的拮抗越来越强的时候，你本身的代偿又弱，不能分泌足够的胰岛素来维持糖代谢平衡，就会出现了糖代谢的紊乱，血糖的增高，也就是说妊娠期糖尿病。

---



## 哪些女性容易发生妊娠期糖尿病？


其实哪些人是一个高危的因素，也就是她有可能容易得妊娠期糖尿病呢，主要是一个年龄比较大。

所以好多人说我怀孕前没有血糖高，但是如果你年龄比较大，尤其是超过35岁以上的这些女性，你的胰岛的代偿能力可能就会逐渐的减弱，随着年龄增加而容易发生。

还有一个就是你怀孕前就比较偏胖，比如说已经是超重或者是肥胖的，我们医学界定，就是根据怀孕前的你的体重指数，什么叫体重指数呢？

就是用你的体重和你的身高的平方，进行这样的一个相除，超过24我们称之为体重超重，这一组人因为她怀孕前已经超重，或者是更严重的已经达到了肥胖的程度，怀孕中后期她的机体的代偿能力也会相对弱，也是容易发生妊娠期糖尿病的高危的群体。

还有一些可能怀孕前体重还在一个理想范围，但是怀孕后她体重在早期和中孕期长的太快了，就是能量摄入太超标，因为大家现在条件都比较好，好多人认为我能量多摄入一些，营养丰富的，结果导致超过了机体所需要的这样的一些能量和营养物质的需求，就会在体内进行能量堆积，导致你妊娠早期和中期体重的过度的增长，也会增加机体的代谢负担，也容易形成糖尿病。

还有一些高危的群体，包括家里面有人有糖尿病，尤其是一级亲属，所谓一级亲属，比如说父母，或者是自己的这样的兄妹有糖尿病，你发生糖尿病的风险也增高。

对于现在二胎政策全面放开以后，如果你第一次怀孕的时候就得过妊娠期糖尿病，虽然生完孩子以后，也就是到产后血糖恢复了正常，但是你下一次怀孕的时候年龄又大了，比第一次怀孕再次发生妊娠期糖尿病的风险就会明显增加，所以对于初次妊娠有过妊娠期糖尿病历史的这些女性，再怀孕的时候一定要高度小心。

另外对于第一次怀孕期间，不知道自己有没有糖尿病，没查，但是她生过一个巨大儿，孩子超过了四公斤以上，我们称之为巨大儿，或者是曾经分娩过有不明原因胎死宫内，这样的一个妊娠经历的女性，也提示她患有糖尿病的风险会有增加。

其它的一些高风险，就是你妊娠期特容易有反复的一些阴道的炎症，或者是泌尿系统的感染，或者是在妊娠早期的时候空腹尿糖已经呈现出来这样的尿糖阳性等等，这些人都应该称之为妊娠期糖尿病的高危的人群，怀孕以后要倍加小心。

（有高危因素）并不意味着你肯定要得妊娠期糖尿病，但是你的风险比别人要高的多，如果你了解了自己有这些高危的因素，应该从孕期保健，早期就要注意。

比如说你要建立健康的生活方式，要适当的运动，维持孕期体重增长在一个合理的范围。比如说你怀孕前已经是超重或者肥胖，你怀孕早期和中期，你的体重增长就要稍微慢一些。对于怀孕前是偏瘦的人，你可以在怀孕早期和中期体重长的稍微多一点，以保证胎儿在宫内营养的需求，保证胎儿在宫内健康的生长发育。

所以尤其有糖尿病高危因素的人群，在怀孕早期的时候，就要注意这方面，通过很好的保健，来减少妊娠期糖尿病发生的风险。

---



## 妊娠期糖尿病有哪些症状？


其实妊娠期糖尿病，通常她的糖尿病严重程度，比怀孕前（已经有糖尿病）的糖尿病病人要轻，大多数得妊娠期糖尿病的这些孕妇，没有明显的一些症状，比如说口渴、多饮、多尿，这些对妊娠期糖尿病病人症状并不明显。虽然有一些人可能会表现出反复的一些阴道炎症等等，但是多数人症状因为不明显。

所以我们建议在妊娠24周以后，常规的进行血糖检查，及时将妊娠期糖尿病筛查诊断出来。

在这儿还要特别强调，有些人可能她怀孕前已经有的糖尿病，但是怀孕前她没有做过检查，如果早孕期检查的时候，已经发现血糖明显高了，这一部分病人也许有一些症状，比如说容易口渴等等，这一部分病人的糖尿病，其实不是真正意义的妊娠期糖尿病，因为她早期血糖已经明显高，她可能属于怀孕前漏诊掉的糖尿病病人。

还有一些人说我的症状很典型，我有口渴，我有多饮甚至多尿，一查血糖特别高，其实这一组病人也可能属于孕前存在的糖尿病，只不过是怀孕前没做过血糖检查，不一定是真正意义的妊娠期糖尿病。

我们在医学上是通过血糖检测以后，血糖升高的程度，比如说你的空腹血糖已经超过了7毫摩尔/升这样的一个程度，其实我们把你诊断为怀孕前已经存在的糖尿病，而不是妊娠期的糖尿病。

所以讲到这儿大家就会发现，实际上我们担心的就是孕妇中发生率比较高的妊娠期糖尿病，因为血糖增高的程度相对比较轻，通常没有症状，而且你进行血糖检查的时候，她的这些血糖的诊断标准也和非孕期会有不同。

---



## 妊娠期糖尿病对身体健康有哪些危害吗？


如果是怀孕前已经存在的糖尿病，不管是你怀孕前自己已经明确诊断了，还是说你不知道，通过孕期保健我们给你诊断出来了，你的血糖增高程度比较重，然后已经达到了非孕期糖尿病的水准，如果属于这种情况，也就是说高度提示是怀孕前已经存在糖尿病。

假如妊娠期不能够把她的血糖管理好，她会出现很多的相关的并发症，比如糖尿病病程已经很多年，她可能会出现眼底的病变，出现糖尿病肾病等等。

但是如果你这个血糖增高，就是妊娠中后期，因为怀孕这个负担才引起来的，这个(妊娠期)糖尿病，也就是血糖增高的病程时间很短暂，而且她血糖增高的程度也比较轻，对孕妇来说不会增加太多的并发症。

像有的人担心，我会不会出现糖尿病的一些严重的并发症，糖尿病酮症酸中毒等等，通常因为胎盘的因素导致的胰岛素抵抗增强了，妊娠中后期才形成(的糖尿病)，而且血糖增高的程度又不太严重，对于孕妇孕期来说，她有可能会导致后期的血压增高，但是很少并发酮症以及酮症酸中毒，有可能会出现因为血糖没有控制好羊水过多等等。但总体来说对于孕妇本身妊娠期的并发症来说，不会有明显增加。

但是如果我们产后进行随诊，也就是说你怀孕期间，都不能够耐受妊娠这样的一个代谢的变化，在产后你进行远期随访的时候，将来她到了老年以后，得2型糖尿病的风险会明显增加。

这样也好理解，你怀孕这样的一个短暂的历程，你的糖代谢都不能够进行很好的代偿，你都会出现血糖增高，虽然分娩以后胎盘排出体外，胰岛素抵抗减轻了，你的糖代谢恢复了正常，但随着你年龄的增加，你这个糖代谢紊乱可能会再次出现，也就是说有过妊娠期糖尿病这样病史的再怀孕，就是说你生第二胎再怀孕，你得妊娠期糖尿病的风险增加，以及你随着年龄的增加，你将来形成糖尿病的机会也会增加，这是对女性最主要的影响。

---



## 妊娠期糖尿病的孕妇以后得糖尿病的风险大吗？


如果我们产后进行随诊，也就是说你怀孕期间，都不能够耐受妊娠这样的一个代谢的变化，在产后你进行远期随访的时候，将来她到了老年以后，得2型糖尿病的风险会明显增加。

这样也好理解，你怀孕这样的一个短暂的历程，你的糖代谢都不能够进行很好的代偿，你都会出现血糖增高，虽然分娩以后，胎盘排出体外胰岛素抵抗减轻了，你的糖代谢恢复了正常，但随着你年龄的增加，你这个糖代谢紊乱可能会再次出现，也就是说有过妊娠期糖尿病这样病史的再怀孕，就是说你生第二胎再怀孕，你得妊娠期糖尿病的风险增加，以及你随着年龄的增加，你将来形成糖尿病的机会也会增加，这是对女性最主要的影响。

---



## 妊娠期糖尿病对胎儿发育有哪些影响？


妊娠期糖尿病她的血糖增高，主要在妊娠中后期，这时候胚胎和胎儿已经形成，也就是他的组织器官架构已经形成了，所以从严格意义上来说，妊娠期糖尿病它不会增加后代畸形的发生率，流产的发生率都不会明显增加。

因为她是中后期血糖的增高，这时候母体的血糖增高可以通过胎盘，导致胎儿体内血糖也会增高，胎儿血糖增高以后，就会刺激胎儿胰岛细胞增生，分泌比较多的胰岛素，导致胎儿在宫内，母体持续给他高血糖的供给，同时这高血糖又刺激他自身胰岛素分泌增加，胰岛素本身可以促进胎儿对于葡萄糖的利用。

这样的话问题就来了，母亲不断的把血糖供给给他，胎儿自身又分泌比较多的胰岛素，充分的利用这些葡萄糖，就会导致胎儿体内代谢合成增加，所以糖宝宝就会表现出来他的发育超过同孕龄的胎儿，我们医学上称之为巨大儿，妊娠期糖尿病母亲血糖控制不好的时候，巨大儿的这种发生率就增高了。

巨大儿发生率增高，大家会说那有什么危害？一个是你分娩的时候，难产的发生率会增加，比如说可能剖腹产率会增高。
另外如果阴道分娩，因为在高血糖这样的一个宫内环境下生长发育的胎儿，他比较相对的肥胖，所以阴道分娩的时候，也容易发生艰难产、产伤等一系列问题。

而且这种影响而不仅限于就是孕期，因为胎儿在宫内，在发育早期的时候，持续受到高血糖的影响，已经使得他的胰岛细胞代偿性分泌比较多的胰岛素了，所以这些孩子将来发生肥胖、糖尿病等风险，也要高于没有糖尿病母亲所生育的这些后代。

所以这是妊娠期糖尿病，我们为什么现在要及时把它诊断出来，妊娠期糖尿病不太重，跟孕前糖尿病比它并不是特别严重，对孕妇的并发症会有一些增加，但也不是说危害特别大，但是如果你不进行管理，这些高血糖就会对胎儿妊娠中后期的发育构成影响，而这些影响可能对于这些后代，青少年、成年远期的疾病的风险的增加，也会构成一定的影响，这就是妊娠期糖尿病对于后代的影响。

所以大家不能够轻视这样的一个，说妊娠期糖尿病很轻，为什么我们在临床上还这么重视，那同样孕前已经有的糖尿病，不管是1型糖尿病，还是2型糖尿病，我们更应该重视。

因为她的血糖增高程度又重，而且怀孕前已经存在，很多人没有把血糖控制好就怀孕了，这样的话胚胎是处于一个高血糖环境中进行生长发育，就会增加胎儿畸形、流产以及胎死宫内等一系列的风险。

当然1型、2型糖尿病，这些孕妇本身如果血糖没有控制好，她自身的并发症，比如说糖尿病本身的相关的并发症有可能会出现，甚至在原有基础上加重，另外她有可能会出现在血糖控制过程中，糖尿病酮症的问题，甚至严重的时候，如果血糖没有控制好出现酸中毒，如果很多人说我积极控制，我控制得很严格，如果你的饮食不规律，或者是能量供给不够，而又过多的用一些药物进行血糖控制的时候，还有可能出现低血糖等一系列问题。

所以孕前有糖尿病的人怀孕，更要进行很好的管理。

---



## 妊娠期糖尿病孕妇的孩子以后得糖尿病风险大吗？


孕期不管是她的糖尿病是哪种类型，不管是怀孕前已经存在的，还是说妊娠期才出现的，只要是血糖没有控制好，这些增高的血糖它其实都可以通过胎盘达到胎儿体内。

胎儿的胰岛细胞逐渐的在生长发育过程中，受到母体来的高血糖的刺激，就会导致胰岛细胞先增生肥大，随后胰岛素分泌增多，分泌增多以后就形成胎儿的高胰岛素血症。

胎儿高胰岛素血症主要的作用就是帮助胎儿利用这些母亲来的比较多的葡萄糖，增加胎儿在宫内的代谢合成，所以会促进胎儿的生长发育，这些高血糖暴露的胎儿在妊娠中后期受到高血糖刺激以后，它主要就会导致他的生长发育过快，所以他的各个组织器官就会增生肥大，引起来在宫内这种发育过度。

出生的时候高体重，我们超过四公斤不就叫巨大儿了吗，这些孩子因为在宫内，他长时间受到高血糖刺激，胰岛素过多分泌的同时，其实将来他随着年龄增加，胰岛的代偿能力就会提早的衰退，因为他早期就过度的代偿，所以随着年龄增加就会提早衰退的时候，他就会出现一些糖代谢的异常。

尤其是在宫内你血糖没有控制好，出生的时候是巨大儿的这些后代，如果出生以后你再给他过度的能量的供给的时候，可能他就会导致持续的肥胖，这样的话就更进一步增加他容易患糖尿病的风险。

但是讲到这儿我们很多的孕妈妈也没必要太多的担心，很多的研究已经表明你有糖尿病，但是经过很好的血糖控制，你的血糖在妊娠期一直维持着基本正常的血糖水平，这种胎儿受到高血糖影响以及将来发生相关疾病的风险就会明显减少，而反过来你有糖尿病，而你的高血糖又没得到很好的控制，将来你发生疾病的风险就会明显的增加。

---



## 孕期糖尿病筛查从什么时候开始？


我们现在建议对所有的孕妇，如果你不知道你有没有糖尿病，我们怀孕早期，第一次到医院来检查的时候，你最好查一下空腹血糖，除外你是不是已经存在（怀孕前患有）糖尿病，尤其是针对怀孕前从来没有做过血糖检查的。

所以怀孕早期进行一次血糖检查，主要为了确定有没有孕前已经存在的糖尿病，也就是说把孕前有糖尿病漏诊掉的那一部分人及时诊断出来。

如果你早期查血糖没有问题，就说明你怀孕前糖尿病是不存在的，这时候我们要给病人一个很好的孕期的保健的指导，告知她怎么样健康的孕期的饮食和适当的运动，怎么样注意保持她的合理体重增长。

但是所有的人到24周以后再进行一个口服75克葡萄糖耐量实验，来检查有没有妊娠期糖尿病，我们医学上简称OGTT。

也就是说要求病人前一天晚餐以后，我们至少就是空腹八小时以上，第二天早上进行一个空腹血糖的检查，检查以后就口服葡萄糖，就是纯75克葡萄糖，如果是含有结晶水的葡萄糖，就是含有水分子的葡萄糖，可能相当于82.5克这样的一个重量，溶于200到300毫升水中，溶化以后让孕妇慢慢的喝下去，从开始喝葡萄糖开始计时间，一小时、两个小时分别进行一次血糖的检查。

所以为了检查出来，因为怀孕所引起来的这个血糖增高，妊娠期糖尿病，那你这个血糖的检查是24周才开始，你查得太早，因为怀孕导致的血糖增高，导致的糖尿病还没有出现，有可能查不出来。

---



## 妊娠期糖尿病患者如何治疗？


你先诊断出来，包括你的空腹血糖，餐后一小时、两小时血糖，有任何一项异常了，就超过这样的一个诊断的界值，我们现在妊娠期糖尿病诊断界值，空腹血糖是5.1，一小时是10，两小时是8.5，这样的毫摩尔每升，在这种情形下如果你有任何一项异常，就可以诊断你有妊娠期糖尿病。

一旦诊断了妊娠期糖尿病，我们的管理方案绝大多数孕妇只需要进行健康生活方式的干预，这个全球都是这样建议的，就是你要根据自己的这样的BMI(体重指数)，以及你孕期体重增长的多少，还有你的孕周，我们会给你一个健康的一个饮食指导。

所谓的医学营养治疗，就是主要是针对饮食，这种饮食的咨询，或者是饮食的提供包括你需要多少，每天需要多少能量，每餐你大概需要的主食，以及各种蛋白质、脂肪的相关的比例。

所以大家会根据这个孕妇所处的孕周，她的这些个体的情况，比如基于她的理想体重，她孕前是偏胖、偏瘦还是正常体重的一个孕妇，我们会给她一个总能量的计算。

另外一个在妊娠期，我们建议全天的总能量进行分餐制，少量多餐，在三次主餐的，就是早餐、午餐、晚餐的基础上再有三次加餐，通常妊娠期糖尿病我们每天给的总能量，就是一千八(卡)到两千一(卡)，两千二(卡)，这样的一个水准。再就是把这些能量，还要给她进行分餐制。

所以其实得了妊娠期糖尿病，最主要的一个治疗的办法，就是先给她一个合理的营养的推荐，当然这个说起来相对比较简单，但是真正针对不同的孕妇这样的一个个体，我们给她一个合理的营养，这还是需要一些专业医生给予这样的一个指导。

你也不能说因为你有糖尿病怕血糖高，很多孕妇就靠少吃，总能量少了，比如说主食也少了，蛋白质类、脂肪等等都少以后，这样的话你的能量不够，虽然血糖下来了，结果出现因为过度的饥饿，导致饥饿性酮症等等，也影响了胎儿的宫内发育，这样也不合适。

当然也有一些人就采取另外一个极端，担心因为饮食的控制，导致对胎儿的这个影响，所以她根本不在意，诊断出来糖尿病，仍然不进行这样饮食的管理，照样按原来的不合理的饮食摄入，血糖得不到很好控制，这样的话胎儿就有可能会受到高血糖的影响，出现相应的问题。

所以所有被诊断为糖尿病的孕妇，我们要积极的配合医生进行医学营养的治疗，选择合理的这样的一个饮食，既能够使得我们餐后血糖控制住，而且又不至于说因为控制的太过分，导致胎儿营养不足，出现生长发育受累的一些情形。

主要治疗原则跟非孕期糖尿病还是比较接近，就是饮食和运动不能把血糖控制达到孕期要求目标的时候就加用药物，但是和非孕期糖尿病的治疗有些不同的是，因为从诊断出来妊娠期糖尿病到最终分娩这个时间很短暂，一旦发现血糖高，要尽快地把血糖控制下来，如果你花了很长时间慢慢去控制，可能还没有把血糖控制好，胎儿就分娩了，这样就会导致胎儿在后期一直暴露于高血糖的环境中，就达不到妊娠期糖尿病真正的诊断和治疗作用了。

---



## 妊娠期糖尿病需要吃药治疗吗？


妊娠期糖尿病如果经过很规范的营养的指导以后，同时配合适当的运动，我们进行血糖的监测，如果你的餐后血糖，不能够控制到理想的范围，我们妊娠期糖尿病希望她的血糖控制，就是餐后两个小时的时候，血糖在6.7毫摩尔/升以下，空腹血糖最好在5.3以内，如果不能达到这样的一个目标的时候，我们就建议她加用药物。

以往主要是给予胰岛素的治疗，现在越来越多的研究也提示，如果经过生活方式的干预，血糖不能达标，也可以用口服降糖药，但因为妊娠这样的一个特殊的时期，我们在选用降糖药的时候很局限，要考虑到这个药物既能有效的控制血糖，又要对胎儿不构成太多的影响。

所以不管是国际妇产科联盟在2015年规范中的推荐，还是我们国家妊娠合并糖尿病诊治规范2014版的推荐中，口服降糖药只有二甲双胍，还有磺脲类的降糖药，就是格列本脲。

所以口服降糖药我们现在基本上，如果妊娠期糖尿病病人血糖经过饮食控制仍然高，她又不愿意用胰岛素，可以选择这两类的药物，一个是双胍类的药物，另外一个就是二代的磺脲类的降糖药物，主要是格列本脲，其它的口服降糖药，因为它的安全性没有太多的评价，不敢给予孕妇应用。

首选是胰岛素，胰岛素大家就是说打针安全吗？因为胰岛素它是一个大分子物质，它不透过胎盘，所以你给孕妇打针，起到控制孕妇高血糖的同时，因为它不透过胎盘，不会对胎儿构成太多的危害和影响，所以是安全的。

---



## 妊娠期糖尿病孕妇打胰岛素对胎儿有影响吗？


胰岛素大家就是说打针安全，因为胰岛素它是一个大分子物质，它不透过胎盘，所以你给孕妇打针起到控制孕妇高血糖的同时，因为它不透过胎盘，不会对胎儿构成太多的危害和影响，所以是安全的。

（打胰岛素）肯定对胎儿是有益的，因为你不用药物她的血糖很高，会对胎儿有影响，而你通过给她打针把她的血糖降下来，就间接的起到对胎儿的健康有一个保障的作用。

---



## 妊娠期糖尿病如何分类？


妊娠期糖尿病是妊娠中后期才出现的，程度比较轻，我们原来有一个分类，就是根据要不要加用胰岛素，如果单纯通过饮食和运动管理，她的血糖就能达标了，不需要下一步再加用胰岛素，我们就称为妊娠期糖尿病A1型或者轻型的。

如果跟它相对应的就是经过单纯饮食和运动，血糖不能达标，需要加用胰岛素的称之为A2型。

但是非孕期的糖尿病，你就要根据她的病程的时间，有没有一些微血管并发症，比如糖尿病眼底病变、糖尿病肾病等等，做详细的分期，因为妊娠期糖尿病她的病程就这么短暂，她不会出现微血管的眼底的并发症、糖尿病肾病，不会的。

---



## 高龄女性怀孕前为什么最好要查下血糖？


因为年龄越大的这些女性，患有这个（怀孕前）糖尿病的风险就会明显增加，所以建议这些人在有条件的情况下，怀孕前先查一查你的身体健康状况，看有没有血糖增高。

如果有血糖增高，建议你怀孕前把血糖控制好，控制好以后再怀孕，这是我们孕前给大家的建议。

一般来说孕前你已经有糖尿病了，最好要学会合理的饮食，我到底每天应该怎么样的饮食，饮食的搭配，掌握很好的膳食营养以后，你在这个基础上去控制血糖的时候，血糖的波动就不会太大，不然的话，你今天吃的多，明天吃的少，你的血糖就会有很大的变化。

所以对于已经患有糖尿病的病人，最好是在怀孕前，把你的血糖控制好，将糖化血红蛋白控制在7%以内，当然越接近正常，比如说能达到6%更好了，因为有的时候要求控制太严格的时候，会伴发有低血糖，所以建议就是有糖尿病，把你的血糖控制接近正常再怀孕。

还有一些孕前有糖尿病，病程时间比较长了，我们建议她进行一个眼底检查，如果眼底检查发现糖尿病视网膜病变比较严重，都已经有新生的血管，就是高血糖长时间刺激，眼底有一些新生血管形成，这个时候不要盲目的去怀孕，而应该到眼科进行一个专业的治疗，把新增生的血管通过激光治疗给破坏掉，不然的话你在糖尿病有眼底这样的一个血管增生的病变的情形下怀孕，新生的血管它很容易破裂，导致眼底出血，这是很严重的一个并发症。

另外有一些糖尿病肾病比较重的，我们要给病人评估，她是不是适合怀孕，如果已经糖尿病肾病伴有肾功能不全，你再怀孕的话有可能妊娠期你的肾脏功能会加重，这也不太适合怀孕。

---



## 妊娠期糖尿病患者合理的生活方式是怎样的？


我们妊娠期（糖尿病患者）的健康的生活方式，一个是医学营养治疗，医学营养治疗要满足孕妇这个能量的需要，你先要根据她的孕前的体重指数是属于哪一类的，然后再根据她的孕周以及她孕期体重增长，给她计算一下，她每天需要的这个总能量，在总能量计算以后，我们要给她进行合理的膳食的搭配。

比如说碳水化合物在全天总能量中占到50%到55%，蛋白质在20%左右，剩下的就是脂肪，脂肪类的食物要注意适当的限制饱和脂肪的摄入，尤其是已经有高血脂的这一部分孕妇，可能她的饱和脂肪占全天总能量的比例更要注意，通常要控制在7%以内。

在这个营养的指导下我们要给她一个适当的运动，通过这样的一个饮食加运动，健康的生活模式下，我们要维持孕妇合理的体重增长，维持她的血糖能够达标，同时还要注意胎儿生长发育，你做这些工作都是为了给胎儿提供一个好的宫内环境。如果因为你的生活方式的干预过度，胎儿营养不够了，虽然你的血糖达标了，也没有起到真正的这样的一个保健的作用。

所以理想生活方式就应该从营养、从运动这样的两方面入手，一定要做到合理，而不要过于教条，还要结合胎儿的生长发育，如果胎儿已经比这个孕周发育明显的不一致，明显大于孕周，你可能营养的限制就要更严格，而如果你发现胎儿其实他跟孕周相比已经偏小，你可能要调整你的营养的方案。

所以孕妇的健康营养方式，还要包括有一些不适合摄入的食物，比如说对于糖尿病孕妇来说，含有精制糖制作的，像糕点还有饮料等等，肯定是不建议吃的，而其它的食物都可以吃，但是我们要限制她的量，要有个量的概念。

像今天我见到一个孕妇在做咨询的时候，她餐前加餐，你要把你的总能量进行分餐，在早餐、中餐和晚餐这样的正餐的基础上再有加餐，她加餐每一次加水果，说蓝莓一下就加半斤，甚至更多，虽然这样的一些蓝莓类它含的热量并不太高，但你一次吃的摄入过多，也是不合理的，所以要有一个量的概念。

---



## 妊娠期糖尿病患者的饮食原则是什么？


除了含有这种的精制糖制作的这些食物不可以吃，其它都可以，你首先要有一个总能量的计算，计算以后进行分餐制，碳水化合物应该占多少，脂肪有多少，蛋白质有多少。

我们一般建议如果你是一个单胎的孕妇，你的早餐我们一般推荐主食不超过一两，这些都是指的没有加工之前的面粉，或者是米类这样的计算。

但是午餐和晚餐你的主食量，一餐最好是在一两半，不超过二两，越胖的人可能对你的主食限制越要严格一些，可能在加餐的时候适当加一点主食类的，包括可以加一点全麦的面包，加一点饼干。

所以全天因为碳水化合物占总热量的就50%到55%，不超过60%，这是主食类的。

蛋白类的东西包括奶的摄入，我们一天可以有两次奶的摄入，适当的有一点蛋，就是鸡蛋和豆制品的摄入。

再就是肉类的摄入，也要限量的，因为你摄入量太多，它也要占一定的热量，所以包括肉类、鱼类等等，我们都有一个这样的限量，而且任何一个食物摄入以后，你都要计入你摄入的量，换算成相关的能量，这样的话全天的总能量，要在给你推算的这个能量范围内。

当然对于有一些，比如说孕期本来体重增长的比较慢，以及双胎的一些孕妇，我们可能给她推荐的能量相对的会增加一些。

因为所谓的医学营养治疗，就不是随便说少吃一点，或者怎么样，我们一定要有总能量，再就是营养平衡的原则，营养平衡的原则就是碳水化合物、蛋白质、脂肪的比例。

再就是三餐分配的原则，三次主餐以后再进行适当的加餐，这样的一些原则，所以再详细的应该去找营养师和医生，去进行一个合理的指导。

---



## 妊娠期糖尿病患者应该如何运动？


对于运动疗法，其实（怀孕前患有）1型糖尿病的病人，因为她的血糖通常波动比较大，而且有时候还会时常发生低血糖，所以对这部分的病人，她运动的时候一定要小心，不建议过多的运动。

但是对于（怀孕前患有）2型糖尿病，尤其是比较肥胖的这样的一些糖尿病孕妇，以及妊娠期糖尿病，我们还是建议适当的运动，运动要在医生的指导下。

假如说你有一些合并症的存在，比如说你有前置胎盘，有先兆早产这样的一些情况，你可能不太适合运动，如果你没有运动禁忌，我们通常建议餐后进行适当的运动，采取的运动方式可以根据自己平时的一些喜好，可以多数人是采取散步，还有一些人需要卧床，不适合长时间站立行走，也可以躺在床上，你做一些肢体的运动，比如说进行一些举物这样的一些活动等等，都是可以的。

---



## 妊娠期糖尿病患者如何监测体重？


我们现在针对糖尿病孕期的体重的监测，并没有一个专门针对糖尿病孕妇的这样的一个建议，虽然我们在这方面做了一些研究，目前大家还是建议，如果怀孕前已经有糖尿病了，在整个妊娠期你都要注意监测体重的变化。

通常我们建议妊娠早期体重增长在0.5公斤到2公斤，在妊娠中后期你的体重的增长，要结合你孕前的体重指数，也就是说你孕前属于偏瘦的，我们可能建议你在妊娠中后期体重增长的多一些，但是如果你是偏胖的，我们就建议你体重增长的少一些。所以这是要根据你孕前不同的体重类型，医生会给你一个合理的建议。

而对于妊娠期糖尿病，她因为到了二十几周才知道自己有糖尿病，而且通常这一部分人，在怀孕早期和中期，已经是体重增长过多，所以她才出现了血糖的增高，所以有些妊娠期糖尿病，在进行饮食管理以后，可能会出现体重不增长了，有一些病人会担心，如果你在饮食管理以及运动的情形下，你的体重不增长你就要看一看，你的饮食摄入量够吗。

如果是合理的同时你要除了血糖监测，还要进行你尿中酮体的测定，如果你的能量摄入是合理的，你的尿酮体应该是阴性，而反过来如果因为糖尿病控制，你的能量摄入过少，就有可能会出现饥饿性酮症，尿中就会出现酮体这样的一个情形，可能就要反过来，就是提示你要注意能量摄入是不是够。

如果你的能量摄入是合理，而且尿酮体是阴性，这时候虽然你的体重不增长，尤其是你在这之前体重已经明显的超过我们推荐范围的时候，你就不用太担心，尤其是监测着胎儿他的生长发育，也和你的孕周一致的时候，也没出现胎儿不生长，或者说胎儿生长受累，我们就可以继续这样的一些观测。

所以要综合进行评估，不同的个体其实她的（体重）增长要结合刚才说的几个方面去考虑。

---



## 妊娠期糖尿病孕妇一定要剖宫产吗？


这个不需要。

不管是你原来已经有糖尿病的孕妇，还是说怀孕以后才出现的血糖增高，我们都不建议直接剖腹产，除非是你的血糖没有控制好，导致胎儿已经形成巨大儿，尤其是B超已经估计你的胎儿体重在四千克，尤其是四千五百克以上，胎儿太大阴道分娩术怕出现难产，这时候可以考虑剖宫产。

不然的话如果我们血糖都控制得很好，孕妇又没有严重的并发症，其实都可以进行阴道分娩的，只不过是在阴道分娩过程中，我们要进行很好的胎儿的监测，如果母儿没有什么问题，不需要因为糖尿病而选择剖宫产。

---



## 妊娠期糖尿病会引起早产吗？


妊娠期糖尿病因为她本身病情比较轻，不会引起早产。

如果是孕前已经存在的糖尿病，尤其是血糖没有控制好，她可能到后期容易出现一些并发症，比如说她合并很严重的高血压、子痫前期，有时候不得已我们要终止妊娠，我们把这种早产称为医源性早产，就是因为她合并有更严重的情形了，胎儿在宫内再继续下去可能比较危险了。

还有一种情况就属于你的血糖没有控制好，胎儿在宫内除了过度发育的同时，他对氧的需求，因为你的代谢合成增多，氧的需求就会增加，所以胎儿就会呈现慢性缺氧，如果因为糖尿病一直没有控制好，到后期出现胎儿宫内的缺氧了，有可能有一些需要提早的终止妊娠。

所以对糖尿病总原则是积极的控制血糖，防止胎儿这些问题的出现，如果一旦出现有可能会增加这个早产的风险，如果她没有足月，就出现宫内缺氧的情形，那我们肯定要提早的终止。

还有一个比较少的情况就是，因为孕妇在运动过程中，没有得到专业的医生，专业人员的指导，她过度的运动，为了控制血糖天天在运动，这样的话她也有可能会诱发起来一些宫缩，有的人就会出现宫颈管逐渐的缩短，出现相关的一些问题。

---



## 妊娠期糖尿病孕妇产后还需要治疗吗？


妊娠期糖尿病胎盘娩出以后，她的糖代谢就会逐渐的恢复正常，所以一般不需要产后再进行治疗，当然这些人将来发生糖尿病的风险会增加。

所以对于有过妊娠期糖尿病历史的这些女性，你本身是将来发展形成糖尿病的高危人群，所以你应该在产后还要注意健康的饮食，当然你在哺乳期，不用太过度的限制饮食，但是你要做到你的饮食要合理化，不用像孕期那么样控制过度，但是一些不健康的饮食还是要远离。

我想这个原则不光是对于这样有糖尿病历史的女性，对于所有人我觉得都应该坚持这样的一个健康饮食的原则。

另外一组病人就是怀孕前已经存在的，就是那些糖尿病病人，她产后当然还要继续进行她的血糖监测，给予血糖控制，不然的话你的糖尿病不控制，也会出现血糖过高，出现相关的一些问题，所以要把这两组孕妇区别来对待。

---



## 妊娠期糖尿病孕妇生的新生儿要特别注意哪些事？


在妊娠期宫内高血糖的暴露，会导致胎儿在宫内的过度发育，导致巨大儿的形成，同时胎儿也会因为慢性的缺氧，导致胎儿可能宫内窘迫等等一些问题。

所以这些新生儿出生以后，还容易发生就是新生儿低血糖，因为他在宫内长时间受到高血糖的供给，胰岛素出现过度的分泌，如果突然离开母体的高血糖环境，他容易出现低血糖。

有一些如果血糖控制特别不好，又提早终止的妊娠，这些胎儿还会出现肺发育相对的不成熟，我们医学上称之为胎儿呼吸窘迫综合征，就出现肺部疾患的这种机会也增高。

所以对于妊娠期糖尿病没有控制好的这些新生儿出生以后，首先要注意他有没有低血糖，尤其是分娩出来一个巨大儿，因为出现一个巨大儿，就间接提示你的血糖没有控制好，所以要注意有没有新生儿低血糖的问题。

我们除了给他进行血糖的监测，还要注意提早给他进行喂糖水，提早开奶，就是进行母乳的喂养，同时如果对于这样的一个早产分娩的，还要注意他呼吸系统有没有一些并发症等等，这些新生儿作为高危儿，我们出生以后还是要严密的监测。

如果整个孕期你虽然有糖尿病，但是你的血糖一直控制很好，胎儿的出生体重和你的孕周也符合，而且是足月分娩，通常新生儿的并发症就会明显减少。

另外一点我们建议，无论哪一种类型的糖尿病，这些产妇都要积极的进行母乳喂养，母乳喂养不光对于产妇这个血糖的管理有一定的帮助，因为你在进行母乳喂养的时候，能量消耗多，有利于你的血糖控制，同时通过母乳喂养，对于减少这些糖尿病妈妈后代，将来发生肥胖糖尿病的风险，也有一定积极的作用，所以我们鼓励你要进行母乳喂养。

---



## 妊娠期糖尿病能自愈吗？


有妊娠期糖尿病的病人，本身就是因为怀孕引起来的，等产后我们随着胎盘的娩出以后，糖代谢会逐渐的恢复。

但是随着你年龄增加，你又会得2型糖尿病的风险增加，我们通过将来的一些干预，现在主要的干预而且也认为有效的，就是通过孕期你健康生活模式的建立，你维持将来你的体重，在理想体重范围内，你将来发生2型糖尿病风险和不进行任何干预的人相比，你的风险会下降50%以上。

所以有妊娠期糖尿病的人你将来尤其是不哺乳了，你要进行很好的锻炼，那些不健康的饮食你要少吃，你不能再让能量超标，你要把你的体重控制到理想的体重范围内，这样的话你的糖尿病风险就会减少了。

所以妊娠期糖尿病不存在自愈，但是我们可以通过建立健康的生活模式，将我们本身是糖尿病高风险的一个人群，把这种风险会给她降低下来。

我们建议妊娠期得过这样的糖尿病，就妊娠期糖尿病病人，在产后六到十二周的时候，最好到医院再进行一下血糖的检查，来了解你是不是血糖已经恢复正常。

另外一点就是在糖尿病饮食管理中，这么多年我们会发现，病人很有意识的去控制她的主食，就是主食类的东西不敢多吃了，但是她的其它蛋白和脂肪类的东西，没有进行很好的管理的时候，她照样能量超标，照样不利于你的疾病的血糖的控制。

甚至有的人因为这样能量的组成，就是碳水化合物、蛋白质、脂肪的比例不合适，结果导致自身的血脂明显的异常，糖代谢紊乱的同时又出现了脂代谢紊乱，也是很不好的，所以要注意一下。

---
