产后排气、通便的治疗
====================

李燕娜 主任医师
---------------

.. figure:: image/c01_12/1678355881050.png
   :alt: 1678355881050

   1678355881050

首都医科大学附属北京安贞医院妇产科行政副主任、产科主任；

首都医科大学第六临床医学院妇产科学系授课教师；北京医学会围产医学分会第六届委员会转运学组委员；北京医学会鉴定专家；朝阳区母婴保健技术服务专家指导团队围产保健专家组专家；2015~2016年度“中国十大妇产医生”；朝阳区医学会医疗技术鉴定专家。

**主要成就** **：**
参与研究科研课题多项，在基础及临床方面发表论文20余篇。

**专业特长** **：**
曾前往美国Temple大学进修学习。擅长各类高危孕产妇的诊治和管理，以妊娠合并心脏病为主，包括异常分娩及各种危急重症孕产妇，能组织危重病人重大抢救及院内外会诊和手术，已完成安贞医院及其它多家医院转会诊重大抢救百余例，包括妊娠合并子痫前期(重度)，子痫，急慢性心力衰竭，妊娠合并各种心脏疾患、胎盘早剥、凶险性前置胎盘、羊水栓塞、子宫破裂，弥漫性血管内凝血、多脏器功能衰竭、新生儿窒息及各种妇科急腹症等等。

.. _产后排气通便的治疗-1:

产后排气、通便的治疗
--------------------

（采访）主任，您好，非常欢迎您作客《医学微视》首先我们想问，对于新妈妈来说，产后可能会出现哪些常见的问题？

对于新妈妈来说，产后我们比较多见的常见的问题，包括顺产，剖腹产，因为我们知道，生孩子它有两种方式：

一种就是通过自己就能很顺利的在医生、护士帮助下生下来；

还有一种通过手术，就是我们的剖宫产。

那么在这个分娩的过程当中，她都会有出现一个出血的问题，那么常常出现了贫血，还有很多恶露不尽，就是我们所说的阴道出血，滴滴答答不干净，特别是手术后的孕妇，那么她常常会出现一个排气不畅，排便障碍，就是我们所说的便秘，这就是我们比较常见的。当然了，新妈妈产后一些症状，就常见症状还有很多，那么我们在这里主要列举了这几类。

（采访）刚才您说到很常见的就是排气和便秘的问题，为什么这个问题对于新妈妈来说特别重要？

是这样的，比方说剖腹产的病人，她术后有个麻醉的问题，那么麻醉剂它会抑制肠道的蠕动，那么它会对术后的肠道功能的恢复，有一个抑制作用，所以说术后的排气，对于新妈妈来说是很重要的。

因为如果排气了，说明她的肠道功能通畅了，那么这时候她就可以正常的饮食，那么保证正常的饮食，对于一个产后的孕妇来说，对于她的身体的恢复，比方她各个器官的恢复，包括伤口的恢复，特别是因为新妈妈她有一个抚育新生儿的功能，所以泌乳都很重要。

那么我们是通过什么去了解她的呢，就是通过她的肠功能的恢复，那么在术后的孕妈妈当中，有些容易腹胀，排气不畅，我们常常还通过其它辅助手段，比如说肛管排气，肛肠灌一些这种润滑剂，来促进她肠道功能的恢复。

那么还有一个就是我们如果肠功能没有恢复，她进食了，那么会使这些食物滞留，在肠道积聚，造成我们所说的机械性肠梗阻，那么在对产妇的恢复也是不利的。

那么特别是剖宫产术后的孕妈妈，她手术以后她容易疼痛，容易休息不好等等，她要卧床休息，那么卧床休息，她也会影响肠道的功能的恢复。那么我们一般说，就是正常的情况下，术后一般，正常的一般在72小时之内，应该会排气。

如果超过72小时，我们就所说的三天，如果她不排气，我们就要对她进行仔细的检查，看看有没有什么肠道的问题，因为我们手术，它可能有粘连，有损伤等等，那么这时候如果排除了这些原因，我们会使用一些帮助她能够肠道恢复的这种药物、手法等等。

（采访）刚才您说到大概72小时，就是一个正常的排气时间，那么排便时间是多长时间？

排便时间是因人而异的，我们说术后，有的人恢复得比较快，24小时就排气了，那么她进食就早，那么她排便就会早一点，这个每个孕妈妈是不同的，那有的人就排气比较晚，她72小时，或者将近72小时才开始排气，那么她进食少，这种排便的功能就晚。

（采访）看来及时的排气通便，真的是非常重要的信号。

对。

我们如何去判定剖宫产术后的病人肠道功能恢复？通过有没有排气，当然排便是更好的了。当然了，我们可以在临床上可以通过什么？用听诊器看看肠蠕动好不好，首先判断有没有肠蠕动的恢复，那么肠蠕动的恢复，首先预示着这个肠功能在一个恢复的阶段，这就是我们在临床上常见的。

有些产妇术后出现了肚子胀，肚子疼，那么我们这时候就要去检查，看看她有没有肠道的梗阻症状，因为剖宫产术后她有一个腹部的操作过程，那么肠道会造成什么，肠道的粘连等等。那么我们这时候就要判断她的腹胀，会不会容易这些机械性的梗阻，造成的肠道的排气不通畅，我们还有常见的一个术后的感染，术后的感染它也可能会造成一个肠道的麻痹性的梗阻，造成肠道不排气，腹胀、腹痛。

那么在这些产后的新妈妈当中，我们对肠道功能的评估，是通过一个肠道的排气、排便，那么很多产后的新妈妈，就是没有听医嘱，也没有排气，就开始大量进食，那往往会造成这种食物在肠道内潴留，造成一些机械性肠梗阻。

所以我们一般产后的新妈妈，我们一般告诉她，六个小时以后，就是我们所说的麻醉的效果过了以后，叫她可以起来活动，那么早期的活动，就在床上翻翻身，动动腿。六个小时以后，我们就可以说，可以少量的进一口口的水，这样因为我们有食物的进去，也可以促进肠道的蠕动，因为我们吃东西，肠道它一个恢复过程，有个蠕动过程，也可以刺激肠道的蠕动。

当然没有排气，我们不能正常的进食，所以我们跟新妈妈都会说，一口一口的喝，半个小时喝一口，那么促进肠道功能的恢复，有了排气了以后，我们就可以进行正常的饮食，当然了，一开始的时候，她虽然有了排气，那么她肠道功能恢复，跟正常人还是有区别的，所以我们这时候的进食，也是从流质，到半流质，到正常的普食，这是一个过程。

刚才讲了，为什么提到排气排便很重要，因为正常的排气排便以后，她可以正常的饮食，正常的饮食，有利于这种产后的新妈妈的恢复，包括我们说她在整个孕期的机体的变化，子宫增大，乳腺的发育等等，她都要在产后要逐渐的恢复到正常，那么乳房它是进一步发育的，她要喂小宝宝，这些肠道功能正常恢复以后，她能正常的饮食，就增加了什么，机体的营养的摄入，就更促进了机体的恢复。

（采访）咱们新妈妈们在产后为什么容易发生便秘？

这要从大便的形成机理来说，我们一般说，食物我们吃进去以后，经过胃和小肠的吸收，逐渐进入了大肠，那么营养主要是在小肠部分吸收的，那么在大肠主要是水分和一个残渣的形成，形成了固体的到了直肠，通过形成粪便排出，在这个过程中，如果任何的环节出现了问题，都会出现什么，大便异常，那么我们主要的就是一个水分的吸收，就是一个肠蠕动的异常，所造成的便秘，那么产后为什么说容易造成便秘呢？有两种原因：

一种就是我们孩子出来，因为我们说增大的子宫，它会把肠道的位置改变，子宫逐渐增大以后，把原来肠道所占据的位置，被子宫占据了，那肠道就被挤到旁边去了，那么它的位置就改变，那么孩子出来以后，子宫有一个足月大的子宫逐渐变小的话，这个肠道它有一个恢复过程，我们就说腹压的下降，都会造成这种肠蠕动的异常；

还有一个就是，我们产妇生完孩子以后，有休息卧床不活动，第二个就是出汗，第三个就是有疼痛，比方说剖宫产的病人，腹部有切口，因为我们说上厕所，都要用什么，腹压，所以我们剖宫产的病人上厕所的时候，她稍微用点力她伤口就疼痛，侧切的产妇，就是自己生的产妇，她有个侧切伤口，离肛门也很近，有的产妇就生怕解大便的时候，把这个伤口撑开了，那么她也有一个疼痛的反应。

那么这些原因都会造成什么，大便困难，甚至便秘，有的人有了大便以后，怕疼，怕伤口裂开，就不上厕所，不去解大便，那么时间一长了，大便就积聚在肠道，我们说大便有了以后，是一个信号，我们要及时的排便，在便秘的治疗的过程当中，就有一个要养成良好的排便的习惯，那么她这种不上厕所，不排便，使大便积聚在直肠，形成了我们所说的这种大便困难，便秘。

（采访）新妈妈们在产后非常容易发生便秘，那么一旦发生便秘，对身体可能会造成什么影响？

造成影响是多方面的，我们首先说大便在肠道里面时间长了便秘。那便秘以后，它会有些有毒的成分，会经过肠壁入血，进入身体内，可以造成妈妈的一些毒血症的表现，当然这个毒素不是很重的，那么如果通过乳汁可以影响到孩子，这就是我们所说的，就是它的影响的一个方面。

就是说有害的物质经过血液，经过肠壁吸收入血，造成我们妈妈的一个轻度的毒血症，和通过乳汁分泌，因为我们说乳汁也是体循环的一部分，可以经过乳汁，吸收到孩子的身体内，造成孩子的影响。

那么如果便秘，长期的便秘，可以造成什么？我们说便秘它会造成这种痔疮，造成这种血液循环的障碍，那么血液循环的障碍，造成盆底的恢复的慢。我们讲的产妇，她盆底恢复很重要，盆底包括什么，我们产道的恢复，那么产道恢复慢，那么也会影响到什么？性生活等等，还有一个就是便秘以后，我们所说的就是，人一便秘了就着急，心情不好，会造成一些心理的问题。

我们说产妇分娩是一个痛苦的过程，就是不管她自己生还是剖，她都有一个疼痛的过程，我们说生这个疼痛是在之前，先痛，然后孩子出来，那剖宫产有的人说，剖宫产很好，其实剖宫产也是一个什么，疼痛的过程，只不过她是在孩子出来以后的疼痛。

那么这些刺激，包括这种疼痛，还有很多女性对自己产后恢复的这种体型，泌乳，等等的影响，都会对她的心理、生理，造成不同的影响，很多会有这种产后抑郁症的病人，那么如果便秘，更加重了这种情绪的不良情绪的循环，可能会加重这种不良的心理的改变。

那么还有就是，因为便秘，可能会造成什么，食欲的影响，就没有食欲，吃不下饭，那么这种食欲的影响，对于产后的恢复，也是有影响的，因为我们说，产后恢复，它是一个缓慢的过程，整个孕期的变化，都要在这种产后逐渐恢复到孕前状态，她需要有营养的支持，包括泌乳，那么便秘以后，造成这种食欲的减退，也会影响什么，身体健康的恢复。

还有一种内分泌的改变，长期便秘还可以造成内分泌的改变，比如说月经的异常，有的人会出现黄褐斑，痤疮等等，那么便秘还会造成乳腺细胞的发育异常，那么可以增加乳腺癌的风险，那么有报道，就是长期便秘的女性，乳腺癌的发病率，比正常女性要高出20%。

（采访）在剖宫产后，很多新妈妈都不敢排便用力，这个情况该怎么办？

剖宫产术后的病人，因为她由于切口疼痛，她不敢用力排便，我们首先通过以下几个方面。

一个就是鼓励她起床活动，然后多吃一些纤维素，有利于排便的食物，就通过食物去调剂，然后可以在排便的时候，让她手扶着肚子，减轻这种腹部疼痛的感觉，来促进排便，那么也可以用一些药物性的辅助她，增加她排便的通畅性。

（采访）产后便秘治疗方式都有哪些？

产后便秘治疗方式，我们一开始一般治疗方法，包括养成良好的排便习惯，通过饮食，增加一些纤维素的摄入等等，那么其它的还有药物治疗，有生物反馈疗法和认知疗法。

那么在其中，药物治疗效果是比较好的，那么患者的依从性也比较好，因为它相对来讲快，特别是剖宫产术后的病人，肚子如果胀了以后，她不能进食，影响她恢复，那这种药物的辅助治疗，显得就来的比较重要，而且因为它快，所以她们依从性也比较好，她很容易接受。

那么我们常用的药物性的通便药里面，一个就是刺激性的泻药，就包括以蒽醌类为主，还有一个就是润滑性的泻药，目前临床上治疗，很多由于水吸收障碍，和肠蠕动障碍造成的便秘，那么临床上现在都是治疗，或者是水吸收障碍，或者是肠蠕动，单一的治疗方法。

在临床上，现在用的比较多的就是多库酯钠的润滑性的泻药，或蒽醌类的刺激性泻药，但是它们都是单一的，没有融合在一起，现在有了一种可以把两种药物融合在一起的药物。

它等于是把这两种的效果就加在一起了，那么叠加起来以后，这种通便的效果会更好一点。

（采访）为什么这两种药物结合使用的效果会更好一些呢？

我们说了，前面我们很多的药物，就单一性的，就是水分的吸收抑制，然后就是增加了肠道的蠕动，那么这两种药合在一起，它把这两种作用叠加在一起，比如多库酯钠能够促进肠道的水钾的分泌，那么可以使肠腔内的水分增加，那么它还可以抑制前列腺素合成酶和磷酸二酯酶，这样可以什么，软化粪块，可以滋润肠道。

那么它另外一个成分丹蒽醌，它可以刺激大肠的神经丛，可以什么，减少水钠的吸收，也可以加强肠道的蠕动，这样对患者的排气都是有帮助的，所以说两种成分加在一起，它把我们便秘的常见的两个原因都包括在里面，所以它的效果可能会更好一点。

那么当然了，所有的药物都不可以长期适用，任何的药物它都有副作用，当我们在排便出现障碍，出现这些烦躁，不适等等，可以借用这些药物性的，来缓解这个症状，那么我们主要的还是要通过这种养成良好的排便习惯，通过饮食，来调节这些便秘的情况。

（采访）产后有哪些措施，可以有助于排便、通气？

产后防止她便秘的措施有很多种，首先我们要通过饮食，我们讲通过饮食去调整，吃一些容易消化的，因为我们说产妇刚刚生完孩子，包括自己生的和剖的，她都需要休息，卧床时间比较多，那么我们就要吃点容易消化的。

那么可以吃点长纤维素的菜，比方韭菜、芹菜等等，但是我们说了，不要切得很短，稍微长一点，那个长纤维，有助于肠道的蠕动，促进消化，也可以吃一点香蕉，甚至我们也可以叫她喝点蜂蜜、香油等等，润滑肠道的，以促进肠道的排便。

第二个就要养成良好的排便习惯，就是有了大便要及时去排便，我们说常常说良好的习惯，是成功的一半，那么排便也要养成一个良好的习惯，就是比方说相对来讲时间要固定一点，那么这样形成一个条件反射，那么对于恢复也是很好的。

第三个就是要尽早的起床活动，我们说特别是手术以后的病人，那么早期的起床活动，一个可以防止什么，肠道的粘连，第二可以防止什么，可以促进肠蠕动的恢复，那么尽早的起床活动，是帮助肠功能恢复，促进排便的一个方法。

特别是产后的术后的病人，特别疼痛的，就腹部有伤口的病人，在上厕所的时候，可以让腹部用手扶住，甚至我们可以让家属去买一个腹带，把她的伤口用腹带轻度的固定一下子，这样她可能上厕所的时候，这种疼痛的感觉会减轻，那么也有利于排便。

还有一个就是吃药，尽量不要吃那些导致容易引起便秘的药物，作为家属来说，也可以做腹部的按摩，就是中医它有一种说法，就是按摩促进盆腔的活血化瘀，可以促进肠蠕动的恢复，也可以预防便秘，还有一个就是有关疾病的治疗，对于可能造成这种便秘的疾病，进行有效的治疗，也是预防便秘的一个方法。

（采访）非常感谢今天您跟我们分享的关于产后的健康知识，相信随着我们节目的播出，也会有越来越多的新妈妈因此受益，在节目的最后，您能对这些新妈妈们说一些寄语吗？

我希望她们通过这堂课，能对这个产后的恢复的一个环节，能有初步的了解，那么有利于她们产后更好的恢复，更好的养育她们的新宝宝，希望她们有一个健康美满的家庭。
