# 1.77 乳腺叶状肿瘤

---

## 罗斌 主任医师

![1685431211692](image/c01_077/1685431211692.png)

清华大学附属北京清华长庚医院甲乳外科主任 主任医师 医学博士 研究生导师；

清华大学附属北京清华长庚医院乳腺中心负责人 外科部教学主任；中国医师协会外科医师分会甲状腺外科医师委员会委员；中国医促会甲状腺疾病委员会常务委员；北京乳腺病防治学会专家委员会常务委员；北京市高层次卫生人才“215”项目支持内分泌外科学术带头人。

**主要成就：** 发表SCI论文20余篇；国内最早开展乳腺癌保乳及肿瘤整形手术系列的医师之一，全部病例保乳手术比例约50%，最早开展乳腺癌新辅助化疗肿瘤消失后免乳房手术临床研究。

**专业特长：** 擅长乳腺疾病的各种手术，对保乳整形手术经验丰富，治疗时强调关注患者的生活质量，坚持领导多学科团队对经治的每一个患者进行讨论分析，提供最合理的个体化治疗决策；对甲状腺癌和相关手术有较深入的研究，对甲状腺癌的治疗提倡精准化治疗，反对过度治疗，秉持部分低风险微小甲状腺癌可以动态观察不用立即手术的理念。

---

## 乳腺叶状肿瘤是怎么回事？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤是怎么回事？

乳腺叶状肿瘤是一种比较少见的肿瘤，它主要来源于乳腺的间质，就是导管周围的纤维组织，它最大的特点是肿瘤比较大，长得比较快，好发年龄一般是在40岁左右，它有一部分是恶性的，这个肿瘤分为良性的，交界性的，就是良恶性之间的和恶性的，分三种情况。

怎么来界定？根据切下来的肿瘤标本，在显微镜下看它的核分裂，核分裂象表示肿瘤增长的程度，核分裂象越高，表示肿瘤越容易长大，越倾向于恶性，是根据显微镜下的核分裂象来定的。

恶性的特点，是具有复发、转移、还有侵袭这样的特点，良恶性之间就是肿瘤在这两者之间，还没有到恶性那种程度，核分裂象还没那么高，是这样一个意思，就是良恶性之间，不是恶性，没到恶性的程度，但是比良性肿瘤在显微镜下看，核分裂象又多了一些，这样来界定的。

（采访）交界性的乳腺叶状肿瘤会变成恶性的吗？

因为还没有人做这样的研究，这个瘤子切下来就是切下来了，所以没有人在穿刺的时候发现它是一个交界性的，就说等等，等过几年它长大了，变成恶性的了再切下来。因为没有这样的数据，所以没法回答这样的问题，这都是切下来之后，在显微镜下观察，当时看，做出的诊断。

（采访）就是没有切之前是做不出这种诊断的。

也可以，我们可以穿刺，拿针穿刺，吸出几条组织，在显微镜下看，叶状肿瘤只要在病理上，穿刺后考虑是这个肿瘤了，我们一般都做手术的，都做手术，没有医生会推荐病人观察，正是因为它具有快速生长的特点，还有一部分是恶性，我们都推荐病人做手术。

（采访）主任，男性会不会得乳腺叶状肿瘤？

至少目前没有见过这方面的报告，因为乳腺叶状肿瘤在女性里就非常少见。

---

## 乳腺叶状肿瘤是什么原因引起的？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤是由什么原因导致的？

原因不清楚，目前还没有研究出来，因为它比较少见，这种少见的肿瘤，大家就很难发现其中的规律，所以现在还没有明确的病因。

（采访）我们知道它现在和哪些因素有关系吗？

一般来讲，其实叶状肿瘤有一种说法，就是它是大的纤维腺瘤，跟大的纤维腺瘤有时候甚至都难以鉴别，叶状肿瘤一般好发年龄比纤维腺瘤的20-30岁要高，平均40多岁。另外肿瘤的大小比一般的纤维腺瘤要大，它通常是3-5厘米，另外它有持续增长的趋势，所以从这个角度来看，可能跟纤维腺瘤的发病因素可能也相关，但是现在还没有确切的说法。

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤会遗传吗？

没有证据证明它会遗传。

---

## 乳腺叶状肿瘤有什么表现？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤有什么样的表现吗？

主要的表现就是在乳房上有一个光滑的肿块，这个肿块比较大，一般叶状肿瘤都会大于3厘米。二、这个肿瘤有增长的趋势。三、得这个肿瘤的人，年龄通常是40多岁，有这样的特点的时候，要考虑它是叶状肿瘤。

（采访）乳腺叶状肿瘤的肿块会疼吗？

一般不疼。

---

## 怎么检查确诊乳腺叶状肿瘤？

（采访）主任，诊断乳腺叶状肿瘤需要做什么检查吗？

要说确诊还是靠穿刺，靠病理来确诊，叶状肿瘤的特点就是比较大的肿瘤，光滑的、有弹性的，另外年龄在40岁左右，近期有肿瘤增长的病史，当然穿刺是金标准的诊断。

拿针穿刺，吸出几条组织，在显微镜下看，叶状肿瘤只要在病理上，穿刺后考虑是这个肿瘤了，我们一般都做手术的，都做手术，没有医生会推荐病人观察，正是因为它具有快速生长的特点，还有一部分是恶性，我们都推荐病人做手术。

---

## 乳腺叶状肿瘤要和哪些疾病区分开？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤需要和其他哪些疾病进行鉴别？

只要乳房上有一个肿瘤，第一需要鉴别的是乳腺癌，要跟乳腺癌相鉴别，可以做穿刺再加上其他的超声，或者其他的影像学检查，在很大的程度上能够鉴别出来。第二个就是跟纤维腺瘤鉴别，一般来讲，其实叶状肿瘤有一种说法，就是它是大的纤维腺瘤，跟个大的纤维腺瘤有时候甚至都难以鉴别。

叶状肿瘤一般好发年龄比纤维腺瘤的20-30岁要高，平均40多岁。另外肿瘤的大小比一般的纤维腺瘤要大，它通常是3-5厘米，另外它有持续增长的趋势，但是它在B超上的表现比较相似，如果鉴别不出来的时候，还是要考虑做个穿刺，如果是叶状肿瘤就要考虑手术治疗。

---

## 乳腺叶状肿瘤和乳腺癌有什么区别？

（采访）可能在很多人的印象里，乳房上长了恶性肿瘤就是乳腺癌，恶性的乳腺叶状肿瘤和乳腺癌有什么区别吗？

它不一样，乳腺癌是来源于乳腺里的导管上皮细胞，叶状肿瘤有时候也叫做叶状肉瘤，它不是来源于上皮细胞，它是来源于上皮细胞外面的那层，间质纤维脂肪组织的细胞，所以它们细胞来源是不一样的，这是第一点。

第二点，它们的治疗方式也不一样，乳腺癌我们知道有些人是做手术，有一部分人要化疗，或者要放疗，或者内分泌治疗、靶向治疗，而叶状肿瘤最主要的治疗方式是手术，不光要切掉叶状肿瘤，还要把叶状肿瘤周围的一部分正常组织，可能是5毫米或者是10毫米，也同时要切掉，减少它的复发，是这样的。

---

## 乳腺叶状肿瘤的危害大吗？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤的危害大吗？

它少见，这是第一点。二、它的特点是如果不是做一个规范地、扩大地切除，有复发的倾向，极罕见的病人会远处转移，肿瘤远处转移非常少见，不像乳腺癌，叶状肿瘤非常少见，所以一般来讲，只要正确处理，它对威胁生命的影响还是比较小的。

（采访）就是一般来讲，如果发现、确诊了，给它切除了就行。

对，即便它再复发了，就做手术切得再大一点，有的时候甚至可能牺牲掉一个乳房，也是可以的。

（采访）乳腺叶状肿瘤会影响生育吗？

因为它的好发年龄一般是在40岁左右，多数女性已经完成了生育工作，所以一般不影响。

---

## 怎么治疗乳腺叶状肿瘤？

（采访）乳腺叶状肿瘤具体要怎么样去治疗？

手术为主，就是做手术，一定要切掉肿瘤，如果在术前就能诊断它是个叶状肿瘤，比如穿刺诊断了，在手术的同时就要考虑，切完肿瘤之后，把它周围一圈的正常组织也要切掉，减少复发。

（采访）乳腺叶状肿瘤的切除手术，一般是怎么做的？

因为肿瘤比较大，在全麻下进行，在肿瘤旁边的位置，或者在它的上方做一个切口，到达肿瘤位置，把肿瘤连同周围的组织一起切掉，再做一些整形，把缺损缝上，尽量减少外形的损失，一般是这样。

（采访）乳腺叶状肿瘤除了手术切除，有其他的治疗方式吗？放化疗之类的。

不用化疗，也不用放疗，一般都不用的。

（采访）乳腺叶状肿瘤的手术切除有哪些并发症？

也没有什么特别的并发症，主要还是伤口的感染、出血，如果肿瘤比较大，会让乳腺的外形有变化。

---

## 乳腺叶状肿瘤术后会复发吗？

（采访）主任，这种术后复发的概率大吗？

要看切的肿瘤是什么样的，它不是有三种吗？良性的、交界性的和恶性的，良性的复发概率比较小，要是恶性的，如果不是做一个规范地、扩大地切除，有复发的倾向，极罕见的病人会远处转移，叶状肿瘤远处转移非常少见，又在原来的地方长出来了，这个时候要再次做手术，可能手术要做得再彻底一点，要多切一些。

---

## 哪些乳腺叶状肿瘤患者需要乳房全切？

（采访）主任，哪些乳腺叶状肿瘤的患者需要进行全乳房切除？

比如肿瘤很大，肿瘤占了1/3的乳房，这样的切完了，乳房就不好看了，可能要考虑牺牲正常乳腺组织，或者是不牺牲正常乳腺组织，把1/3的乳房切完之后不好看了，可能要从周围的组织挪一块肉过来，我们叫做整形修复，来恢复乳腺的外形，这不是主要的手术方式，比如你复发了，复发了5厘米大，这次再切就要考虑做扩大切除。

如果大到影响了乳腺外形，乳腺都不能维持正常的外形，又不能考虑做一些整形修复，恐怕要做全乳房切除了，但即便做全乳房切除，作为一个专业的乳腺外科医生，我们还有别的办法，我们会在手术同时做一些假体重建的工作，尽量让病人保持一个对称的，比较好看的乳房的外形。

（采访）就是这种全乳房切除的手术方式也是很少用的。

很少这么用的。

---

## 良性的乳腺叶状肿瘤可以不做手术吗？

（采访）主任，良性的乳腺叶状肿瘤可以不做手术切除吗？

因为你很难在手术前，判断它是一个良性的叶状肿瘤，因为叶状肿瘤有时候和比较大的纤维腺瘤，比较难区别，所以我们主要考虑年龄的因素，比如40多岁，肿瘤有一些长大的趋势，一般叶状肿瘤都是在3厘米以上的，它比较大了，这种情况下还是建议手术。

---

## 乳腺叶状肿瘤能根治吗？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤经过手术切除，能把它根治了吗？

可以，当然可以，如果手术做得规范，切除了肿瘤及肿瘤周边部分的正常组织，会大大的减少复发机会。

（采访）主任，术后万一复发了，还有什么补救措施吗？还能再切吗？

只能再切，手术是最主要的治疗方法，因为叶状肿瘤，一般不用化疗或者放疗的治疗手段。

（采访）主任，患者的年龄会对复发有影响吗？会不会年龄越大就更容易复发？

没有这样的研究数据，只是跟手术切的范围有关系，这是目前大家公认的观点。

---

## 乳腺叶状肿瘤患者术后多久复查一次？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤的患者做完手术之后，多久需要回医院复查一次？

一般的，半年左右复查一次就可以了，太早复查没有用，因为切掉了瘤子，把那个地方做了一些缝合，这个时候乳腺的结构在B超下面照出来是紊乱的，所以刚做完手术两个月就去检查，乳腺结构是乱的，根本得不到有用的信息。一般半年检查一次，一年检查一次，再过一年检查一次就可以了，因为如果真的复发了，病人可以在局部摸到肿块，病人自己也可以摸到肿块，就需要到医院来检查。

（采访）主任，如果切完肿瘤发现是个良性的，后续还需要一直来复查吗？

其实肿瘤要是良性的，一般不太需要反复的检查。

（采访）回医院复查，都查什么？做什么检查？

大夫触诊的检查很重要，另外做个超声检查是最重要的。

（采访）就是看肿瘤有没有再长？

对。

---

## 乳腺叶状肿瘤患者手术后，饮食、生活上要注意什么？

（采访）主任，乳腺叶状肿瘤的患者做完手术之后，需要注意什么？

我觉得不需要注意什么，跟正常人一样，该怎么样就怎么样，不需要刻意的注意，因为这个也不是癌。

（采访）在生活饮食上有没有什么需要忌口的？

因为不知道这个病是怎么得的，所以就没有必要做特殊的饮食和生活习惯的改变，当然我们一直提倡，要有一个健康的生活饮食习惯，比如不要过度劳累，要适度运动，吃饭的时候，可能蔬菜、水果，含纤维的食品，适当的多吃一点，减少一点热量，这都是基本原则，都是应该遵循的。

---

## 乳腺叶状肿瘤是良性的还是恶性的？

乳腺叶状肿瘤是一种比较少见的肿瘤，它主要来源于乳腺的间质，就是导管周围的纤维组织，它最大的特点是肿瘤比较大，长得比较快，好发年龄一般是在40岁左右。

这个肿瘤分为良性的，交界性的，就是良恶性之间的和恶性的，分三种情况。

怎么来界定？根据切下来的肿瘤标本，在显微镜下看它的核分裂，核分裂象表示肿瘤增长的程度，核分裂象越高，表示肿瘤越容易长大，越倾向于恶性，是根据显微镜下的核分裂象来定的。

恶性的特点，是具有复发、转移、还有侵袭这样的特点，良恶性之间就是肿瘤在这两者之间，还没有到恶性那种程度，核分裂象还没那么高，是这样一个意思，就是良恶性之间，不是恶性，没到恶性的程度，但是比良性肿瘤在显微镜下看，核分裂象又多了一些，这样来界定的。

---

## 乳腺叶状肿瘤和纤维腺瘤有什么不同？

一般来讲，其实叶状肿瘤有一种说法，它是大的纤维腺瘤，跟个大的纤维腺瘤有时候甚至都难以鉴别。

叶状肿瘤一般好发年龄比纤维腺瘤的20-30岁要高，平均40多岁。另外肿瘤的大小比一般的纤维腺瘤要大，它通常是3-5厘米，另外它有持续增长的趋势，但是它在B超上的表现比较相似。如果鉴别不出来的时候，还是要考虑做个穿刺，如果是叶状肿瘤就要考虑手术治疗。

---
