# 1.82 输卵管畸形

---

## 白文佩 教授

![1678504510003](image/c01_82/1678504510003.png)

首都医科大学附属北京世纪坛医院妇产科主任 主任医师 医学博士 博士生导师；

中华医学会生殖医学分会委员；中华医学会科普分会委员；中华预防医学会妇女保健分会委员；国家卫计委专家组成员；国家健康科普专家库成员；北京市中西医结合学会更年期专业委员会主任委员。

**主要成就：** 近五年发表SCI论文35篇，累计影响因子95分，致力于妇科内分泌的基础与临床研究；主持国家自然科学基金2项，北京市自然科学基金2项，省部级项目8项等；2015年获全国妇幼健康科技二等奖；2017、2019年获北京大学医学部教学优秀奖；2019年获北京市“登峰人才”称号。

**专业特长：** 擅长妇科疾病诊治，尤其是疑难和危重急症的诊治，在更年期综合征和绝经相关疾病、妇科内分泌、妇科恶性肿瘤、宫腹腔镜微创治疗以及女性全生命周期健康促进方面深有造诣。

---



## 输卵管也会出现畸形吗？


输卵管畸形，它肯定是不是正常的一个状态了，通常来说它应该分为，先天性的畸形和后天性的畸形。实际上输卵管先天性的畸形是非常非常罕见的。

即便是这个女性，她没长那个子宫，输卵管它都能长出来，挺好的输卵管，但是后天的输卵管的畸形，是很常见的，非常常见，就是因为一些炎症，然后它就扭曲变形了，我们不容易看到，你可以想象人骨折了，如果不带夹板的话，就畸形愈合，就一辈子都是畸形。

---



## 引起输卵管畸形的原因有哪些？


多半还是炎症，她有炎症了，包括盆腔的炎症，因为肚子里面有炎症的话，它就有一些炎性的渗出，它有一些畸形的愈合。其实这肚子里边有肠管，还有大网膜，如果它发生炎症的时候，它就会有一些渗出。

你比如说你长了一个脓包，对吧，它就会有一些流脓、流水，对吧，肚子里也是一样的。输卵管如果发生炎症，盆腔里面有炎症，它一样也有很多的渗出，那么这种渗出以后，像在身体之外的这些就是表面的，它是可以就流出来了，但肚子里这种东西它只能留在肚子里边，自己慢慢消化和吸收，所以如果是这个疾病，它迁延不愈。

它这些东西慢慢在肚子里，它不能够很好的吸收，而是形成了一些条锁状的粘连，那这样的话就有可能形成像绳子那样东西，把这输卵管就缠起来了。然后它再把其它的这些器官也都（粘）过来，包括肠管大网膜，就粘在那，输卵管就扭曲盘旋，周围粘的这些东西在里边，可不就都畸形了吗。

就是炎症，就引起了这个输卵管内部的异常，还有它外部的一些异常，那就是会导致一个扭曲变形，以及它末端的一个封闭，然后它就膨大，然后跟平时输卵管形态还是不一样的；

第二个是手术，因为本身它有疾病，那我们就得做手术。做手术了以后，它就跟原来就不一样了。

最常见的原因，可能是输卵管的一个宫外孕的造口，就是我们知道宫外孕，最常见的情形就是长在输卵管上，这有怀孕了，那我们就做手术，把它开个口完了，以后把这个妊娠的东西取出来，这口我们就不再缝上了，就让它待着，待着的话，有些它就能长好了，长回去，有些可能长不好，有些就是因为愈合过程当中，它消失了，没了，那就折了。

---



## 输卵管发生了畸形后可能会有哪些症状？


如果输卵管畸形，它是一个急性的炎症造成的畸形的话，她就会有疼痛，然后还有发热。还有就是盆腔包块的一个形成。可能还有一些就是里急后重的感觉，总想大便，当然如果更厉害的话，那可能就是还会有些贫血，这种身体的消耗，这样的一个情形，当然这种事情并不是非常的特意，因为你有其它的炎症也是一样的。

你比如有个肺炎，它可能也是这样的一个情形，就急性的一个情形吧。如果是一个慢性的话，那她可能就是，不一定有多大的这种症状。也许就是查体，发现一个包块，或者有一些丝丝拉拉的疼痛，然后就医生去检查，发现有这么一个包块，然后经过超声再检查了，觉得她是一个输卵管的积水，是一个畸形的情形。

当然也有一些就是真的是自己没有任何的感觉，然后去做查体的时候，发现有这么一个包。以后这里边有些分格，特别典型的一个超声对于输卵管的积水和输卵管的这种积水导致的这种畸形的描述，就是腊肠一样的改变。这种腊肠一样的改变，这种描述，通常它就是输卵管的积水，那我们可能更直观理解，它就是畸形的一种。

刚才还说了一个输卵管的离断，就真的就离断了，那么怎么才能发现它离断了，普通的超声是看不见的，那我们是得做输卵管超声的造影，就等于说我们往输卵管里，往宫腔里边打造影剂。它可能走到半截，走到这么一节就不走了，然后只能看见很短的一段的输卵管，那它就是离断了，是这样的事情。

当然我刚才说了有超声造影，也可以说X线的造影，但是一定要通过造影的方法才能看出来它是断了，但还有一个方法，可以做手术，你做腹腔镜吧，一看这折了或者没有了，那可不就是就离断了嘛。

---



## 哪些手段可以帮助确诊输卵管畸形？


是这样，那你要是说它的畸形吗？它到底畸不畸形，你一定要眼见为实的。你说通过其它的这种辅助的检查，我觉得都是不够的，我们现在也总是在做必要的这些手术，包括腹腔镜的手术，就等于是说肚子上打3个眼或者4个眼。然后我们就是打着这个灯笼进去，实际上这个冷光源进去，然后还有个放大镜，它是可以把这些器官，能够放得很大，应该到10倍到30倍，特别细微的东西都能看得着。

包括输卵管末端的一些纤毛，它的摆动什么的，我们都能看得见，所以我们做手术的时候，我们就能够看到。到底这个输卵管有没有畸形，这个造影它能够看它通不通的，但是这种输卵管的造影不能百分之百地说明它有没有畸形，它只能说明它里边通还是不通。

比如说它到底是不是什么盘旋迂曲了，什么折叠了，什么怎么样的话，那还得做腹腔镜去看，或者哪怕开腹手术去看，看看到底是什么样的情形。

---



## 输卵管畸形要和哪些疾病区分开？


鉴别诊断的话，如果是畸形，通常我们要去做一些鉴别诊断的话，是一些卵巢的囊肿，还有个输卵管系膜的囊肿，输卵管系膜囊肿？实际上是长在输卵管和卵巢之间，在这输卵管系膜里边长出来的这么一个囊肿，那么这种囊肿的话，如果长得特别大的话，它也会让这个输卵管变得畸形。

那么我做过一个手术，就是这么一个囊肿长到直径20多公分，然后我从里边放出了5000毫升的水，5000毫升得是很大的一个，就是实际上她的肚子有点像人家怀孕足月那样了，而这个孩子还没结婚。我们一看，是一个大的一个囊肿，当然这样的一个囊肿，它是单房了，里面没有分格，然后也没有血流信号，所以这样的话，我们也跟她交代了，跟她沟通，我们最后还是做的腹腔镜。

所以进去一看后真的有这么大的一个囊肿，然后把输卵管都撑得特别的长，就是输卵管也撑到了20多公分，都拉伸了，变扁平状，几乎都看不到输卵管了。甚至她的输卵管伞端也被拉伸得特别的长，几乎都看不到结构。

然后我们就做手术，首先把里边的这个水给它吸出来，然后就立刻它就回去了，但是就跟一个大囊袋似的，然后输卵管在这，那我们就把这个囊皮给它拨掉，然后慢慢看到输卵管也有收缩回去，变到原来的形态。当然，这孩子已经结婚又生孩子了，我们也挺开心的。

---



## 输卵管畸形会产生哪些危害？


那直接的危害就是不孕症。她就不能怀孕了。这种畸形比如说我们特别直观理解，比如这个成角畸形的话，什么叫成角，就是输卵管折叠了，本来是一个管子，折上了，那么折上了以后，精子过不去，对吧，受精卵回不来，那就怀不了孕了呗，那就自己给自己做了绝育了。

还有就是其它的就是她长期会有就是不舒服，肚子疼，还有这种腹部的包块。

当然了，畸形，然后炎症了，就造成不孕或者还有宫外孕。

（采访）还有宫外孕，这宫外孕又是怎么造成的？

它呀，有时候它堵，它不是完全的堵，它可能还剩下特别特别细的一个缝。这个缝，精子能够过去。然后在输卵管的这个壶腹部这和卵子相遇了，就变成一个受精卵。受精卵的体积，一定比这精子要大得多得多得多。然后它再往回送，它在回来的时候，它通不过那小眼了，它就只好待在那了。

（采访）原来是这样的。

是的。这是一个道理，就是说它的这个门已经就太狭小了，它过不去，还有一个，就是说这个输卵管畸形的时候，它的这个肌肉的这种活动不正常了。

实际上，输卵管是特别特别智慧的一个器官，它在一个月经周期，就在这一个月当中，它有两个不同方向的运动，它在月经刚干净的时候，它的运动是往外的去送东西，送什么呀？送可能来的精子，对吧，然后精子它往外送，但是在后半期的时候，它把卵子往里送，乃至把受精卵给它送到宫腔里边来。

所以实际上这输卵管，它至少有两层的这样的一个结构去体现它的功能：

第一层是它的黏膜的这种细胞，我们叫有纤毛细胞，就老摆动，摆动摆动摆动，让它就是让这些受精卵了，或者是精子了，里面来活动，它是有纤毛细胞，还有分泌细胞，它光动还是不行的，里边得有水就相当于有这么一河流，然后还有这个动力让它就这么去流动，这是一个它的运动的功能的体现。

还有一个，它有肌肉还能蠕动的，就是包括像我们的肠子，它是一刻不停在里边蠕动的，其实输卵管也是一样的，它得蠕动，所以它的这样的蠕动，帮助它运输，但是如果有炎症的时候，它这种纤毛就因为炎症，它就破坏了就不动了；

然后这个分泌细胞被破坏就没有分泌了。然后这个基层，是因为炎症，它也瘢痕化了，就僵硬了，或者还有一个外部的这一些腹部的炎症，它里边有，腹部有各式各样的粘连，把这个输卵管给束缚住了，用绳给捆上了，所以这件事情，怀孕这件事，就一事无成了。

---



## 输卵管畸形而不孕的女性还可以有办法怀孕吗？


可以，可以。一部分人就是因为输卵管的因素，她不能够怀孕，那么就是人工帮着她把受精卵种到这个宫腔里边去。

第一，它是做试管婴儿的最重要的一个原因之一。

第二就是说，如果它内部有问题的话，比如说输卵管的积液，炎症，它就可以有些积水了，这里面有渗出，那么如果这种积液的话，它可能会影响到它，就是人工助孕的成功率。

因为你好不容易把受精卵搁在这儿了，它这里边这些炎性的这种液体往外流，因为它到哪，它都是一个发炎的状态，到了冲到宫腔里边去，引起一些子宫内膜的一些炎性反应，那你的受精卵就没法着床了，还有一个它呜来了一股水，把受精卵给冲走了。那么这样的话，其实还是影响人工助孕成功率。

所以在临床角度来说，我们总得去做一些决策，那么如果是说有这种输卵管积液的话，我们很有可能会建议患者，你得把输卵管给切了，或者现在又进步了，说这放个塞子给它堵上，别让那水进来。当然，这种技术现在还不是特别成熟，如果必须要做，又特别不舍得把输卵管就是切掉的话，就这样把它给切断了也可以。但是话又说回来，如果你真的把这个输卵管给它切断了，这一辈子，再也不能够自然怀孕。

那么如果再生二胎，你必须还得人工助孕，所以在我们生殖这个领域里边有另外一个领域，现在也慢慢再兴起，而且许多的医生也在从事这样的工作，就是我们再造输卵管，让输卵管刚才说畸形了，那我就给它松解它的粘连。这些外边的绳给它绑住，我把绳给它剪断了，我再放上防粘连的东西，然后内部给它疏通了，我希望它能够恢复到比较好的状态，那么如果输卵管的功能恢复的话，你生一胎没问题，生二胎也没有问题。

另外还有一个手术，可以再说一下，就是输卵管的那个内部的疏通。刚才说是外部的一个解绳吗，就是输卵管的这个畸形，我们给它做手术就大致，是有两个方向，一个方向，就是把外部的这种它的枷锁把它给解掉，还有一个是内部，我们把它变得通畅，那这样的话才能够去解决问题，那现在我想去重点说一下让它内部通畅的这种方法。

通常来说，这输卵管它最容易堵的地方，还是它的两头，一头是它的开口的部位，因为这地方实在是太太窄了，一头是它的末端，是伞端这个地方，实在是它太有它的功能的体现，因为它伞端嘛，它会漂浮蠕动去拾卵，然后盆腔有炎症，就把它给治住了，它就会包裹了。所以如果我们做内部疏通的话，我们也是有从两个角度来做：

第一个就是把它的开口的地方把它给疏通了，那么疏通它这个开口的部位的话，我们就直接可以从阴道来做操作，通过宫腔里边插一个管子放在这，然后就是推注液体，就有可能能够把这个4根头发丝这么细的地方的一些阻塞给它通开了，这种阻塞其实我们大概分为两类：

一个是一种临时性的堵塞，一个是永久性的这种闭塞，什么叫临时性的呀？

你比如说来月经的时候，有时候经血会逆流，它还从而翻回到肚子里边，那么就逆流的时候，因为血块，一些组织碎屑就堵在这儿了，因为很细致这地，它堵在那，真没走。

还有一个，就是盆腔里面有一些炎症，乃至于子宫内膜异位症，它造成一些炎性的渗出，这个地方也会有。输卵管里面也会有这种粘液的。也会类似流鼻涕，它如果特别粘稠的那种粘液，它也堵在这儿，这种叫临时性的这种堵塞。这种临时性的堵塞，其实我们通过造影一看，哇这堵住了，那我们就插个管子进去，拿水一冲就开。

其实这种临时性的堵塞应该占到了这个地方堵塞的大部分，所以可以这样说，我们从那下面插个管去，去疏通这个地方的粘连，我们有80%的机会能给它通开了。而且在这里边，大多数这种临时性阻塞，小部分的这种叫永久型的阻塞，它就真的是有炎症了，给它长死了，那么我们也有办法，用更细的一个管子往里通，通完了以后，再放点防粘连的东西，也是OK的，所以这是一个；

那么另外一个堵，就是它的伞端，我们从伞端，给它开口，让它变的得样通畅，这个地方它能够去拾卵，那么这个地方的这样的一个阻塞的话，我们能把它打开的机会占到60%。

它不是积水了吗，给它包裹了，成了一个水囊样的东西。然后精子没法过来，卵子没法进去，里面积着水，那我们做手术的时候，从腹腔镜下直视下，给它切开，切开以后就把它翻起来，像喇叭花一样，刚开始的喇叭花是闭着的，后来张开了，张开我们慢慢地给它缝上，当然我们也要再放点防粘连的东西。

而且现在我特别建议就是手术以后一个月，一定要再来做一次输卵管通畅性的造影，做超声造影。这样的话你不吃线，那我们再看看它通畅性的情况，如果它仍然还是通话不畅，还是不通的地方，我们可以再次给它插管，帮助它疏通，这个没有问题，就乘胜追击。输卵管的畸形的治愈率，如果它是这些输卵管的积水的话，那么术后缓解，大概是60%，如果是输卵管的近端的阻塞的话，我们疏通比例大概是80%。

---



## 输卵管畸形手术风险大吗？


说实话，还是存在一定的风险。

因为它既然是畸形的话，她肯定盆腔里面是有炎症的，那她这种炎症到底有多厉害，事先有时候你很难判断，那么如果盆腔里面有严重的粘连的话，你做手术有可能直接进去，就先损伤了肠管。所以我们其实有时候也是特别的对一些，一个病种还是很敬畏的。

比如这人呐，十多年都不怀孕，她来做手术，我们就可以先想象她肚子也可能是多么糟糕的状况，也许粘得一塌糊涂，什么也看不见。还有一个，就是比如说她有过结核，也可能盆腔里也是粘得一踏糊涂，也没法去做，手术的风险，其实我们最担心的就是这种损伤，当然可能还有担心一些出血的问题，因为你不当的一些操作可能造成出血。

当然输卵管的手术，可能更多的，我们担心的事情是损伤，包括一些肠管的损伤，和输尿管的损伤，这些问题。

---



## 如何正确看待输卵管畸形手术的利与弊？


可以这么说，这个病它本来就存在，那么这种后遗症是因为手术影响的，还是她本身疾病仍然在那，我觉得分不清楚这些问题。所以术前，我们一般还会跟病人沟通。

就比如说你之前你有肚子疼，你有盆腔的包块，我做完手术以后，你的肚子疼，它可能还是持续存在。因为你的疼不一定是这个包块引起来的，以及这包块我们肯定手术当中尽量地去解决它，那手术以后是不是它就永远不复发，这也是不能够做到的事情，所以这些事情我们也得交代的到。

但是话说回来是这样的事情，我们一定是权衡，就是这个手术的利和弊。你比如说这对夫妇已经有一年都不怀孕了，那么我们可以诊断她不孕症，那么如果我们不治疗的话，她后续再怀孕的机会是非常低的，但是如果我们做手术以后，可以明显地改善她的怀孕的几率，如果是近端阻塞的话，我们有80%的机会给它疏通了，远端阻塞的话，60%的机会给它疏通了。

其实，再保守的说来，我们对输卵管的手术术后妊娠的机会可以达到40%，我们非常保守的去这样去说，其实这样的一个比例来说，跟人工助孕是差不多的，所以就是这件事情，我们一定权衡利弊，所以我们也会总跟患者去沟通，到底你的生育愿望有多么的强烈？

如果有人说我特别想生，无论如何我都想生，那我可以明天去做这件事情，有人说可生可不生，那可生可不生，那你就自己试着，有人说我根本不想生，那这件事情我们就另外一个考虑了。

---



## 输卵管畸形能预防吗？应如何预防？


输卵管畸形要预防来说，重点还是预防炎症的发生，因为炎症是导致畸形的最重要的一个原因，那只要是炎症不发生的话，那减少后续这种畸形的机会就少了。

首先，应该预防炎症的发生，那么如果有了不舒服的情形下，就是还是应该及时的就医，还有一个！得特别听从医生的建议，很多时候，医生也是说在想尽办法去为患者解决问题，那么这种办法，就是通常来说还是应该是有效的，是利大于弊的。

但是患者来说，她有时候理解得不充分，那么用药的依从性就会比较差，通常是以自己的感受为一个标准，或者经常是道听途说，不能够去坚持疗程，然后就导致病情的迁延不愈，所以还是说尽量多的跟医生沟通和交流，还有一个就是多去学习一些科学的知识，这样的话得到一些知识以后，对这些医疗的措施有更多了解以后，去坚持治疗，会让疾病的预后会更好一些。

在生活方面要特别注意，就是说经期不要同房，然后在经期的时候避免劳累，避免游泳，就是盆浴，或者温泉什么这种的，还有另外，就是减少这些宫腔的操作，尤其是比如说反复的这个人工流产，这些情形。

（采访）饮食方面有什么需要注意的吗？

我知道老百姓对这个话题特别感兴趣，但实际上，对于输卵管这样的一个器官来说，并没有什么特异的食物跟它是什么相依相克的。

总的来说，我觉得人作为一个生物，他的这种生活来说，应该是相对自然的一个状态，相对于来说是一个友好的状态，而不是对自己来说是特别的不珍惜。比如说黑白颠倒，比如说不正常的生活的方式，比如说有病也扛着，诸多的这种情形肯定都是不够好的。

我觉得百姓对于输卵管的这样的存在来说，经常是忽略的，是忽视的。

那就容易导致它的一些受伤害，那么受伤害了以后，就是治疗可能往往有时候也是不到位的，就可能导致后续的一些问题，包括不孕，包括长期疼痛和影响家庭的生活，诸多的情形，所以我觉得首先第一个要高度的重视，第二个要预防相关的疾病。第三个有问题的话及时去就医。

---
