# 1.68 妊高症(子痫前期)

---

## 范玲 主任医师

![1678426894499](image/c01_68/1678426894499.png)

首都医科大学附属北京妇产医院主任医师 教授；

北京新世纪妇儿医院医疗总监；中华医学会围产医学分会委员、新生儿复苏学组委员；中华医学会妇产科专业委员会产科学组委员；中国性学会性医学专业委员会常委；中国妇幼保健协会促进自然分娩分会副主任委员；北京医学会早产与早产儿医学分会副主任委员；北京中西医结合学会妇产科专业委员会副主任委员；北京医学会围产医学分会常委，重症医学协作组组长；北京优生优育协会理事会常务理事；首都卫生发展科研专项项目评审专家；全国医师定期考核妇产科专业编辑委员会委员；《中华妇产科杂志》《中华围产医学杂志》《中华产科急救电子杂志》《中国妇产科临床杂志》等杂志编委。

**专业特长：** 1983年毕业于首都医科大学，一直从事妇产科临床工作32年，在高危妊娠及产科疑难并发症的诊治、产科危重症的救治方面有丰富的经验；擅长难产的处理、妊娠期糖尿病、早产、前置胎盘和胎盘早剥等产科并发症的处理。

**主要成就：** 在学术杂志上发表论文50多篇，参与多篇专业书籍的编写；主持或参与国家科技部支撑项目-子课题、市科委、首发基金等多项科研课题研究。

---



## 妊高症是怎么回事？


其实现在不叫妊高症了，这个疾病的名称已经换了好几波了，还是用统一的名称，叫妊娠期高血压疾病。里面还有好几种，比如妊娠期高血压，还有子痫前期，还有子痫，慢高合并子痫前期，就是慢性高血压现在又合并了子痫前期，慢性高血压合并妊娠，所以包括五大类。

过去的妊高症现在叫子痫前期，现在跟国际接轨，叫这个名了。子痫前期实际上按定义讲，孕20周以后出现的血压增高，这是第一条，首先是20周以后。孕20周之前，可能就是慢性高血压。20周以后出现的血压升高，可能会有一些蛋白尿，尿里头有蛋白漏出，同时可能还有其他的各个脏器功能的一些损害，不管是肝脏、肾脏、心功能，还有凝血功能等等，这些不同的脏器功能可能有些损害，出现了一组综合征，一系列的症状，叫子痫前期。

---



## 子痫前期是由哪些原因引起的？


发生原因，从全球来讲，研究了可以说一个世纪了，到目前来讲，发病机制是不清的。但是这么多的学者在研究上，总是有一些学说，学说有几个方面，可能跟子痫前期的发生是有关系的。

首先第一，可能是免疫方面的因素，因为一个胚胎种植到母体内，其实本来就是一个外来的东西，体内携带着丈夫的基因，所以从子痫前期这个角度，可能就是夫妻双方有一些免疫不和的东西，所以一些特殊的免疫抗体，可能产生的比较少。所以从免疫的角度，可能造成整个孕期发生了血压升高、蛋白尿、水肿等等，出现这些情况，只能说这是一个学说。

第二个叫胎盘浅着床，实际上就是子宫和胎盘的这个缺血学说，可能是由于子宫张力比较大，或者是有一些全身的一些疾病，导致全身的血供不足，所以胎盘也是缺血的。子宫和胎盘之间连接的地方，叫胎盘螺旋小动脉，螺旋小动脉可能是痉挛的。所以从病生理角度讲，子痫前期的发生，病生理的改变，其实就是全身小动脉的痉挛性收缩，所以到胎盘这一点，就是子宫螺旋小动脉的痉挛收缩，所以导致胎盘缺血，胎盘功能不良，所以可能就是导致子痫前期发生的一个原因，这是第二个。

第三个，血管收缩和舒张因子比例之间发生了失衡，因为血管调节，有一些因子是让它收缩的，有一些因子是让它舒张的。子痫前期的病人收缩和舒张因子的比例可能发生了一些变化，比如收缩的因子，像血栓素和内皮素，都是使血管收缩的，可能这样的病人身上，增加了血栓素和内皮素。一氧化氮，前列环素，这些是使血管舒张的，这个比例又下降了，所以导致血管收缩，就是病生理改变。全身小动脉痉挛性收缩，可能就是由于这个原因造成的，实际上也就是血管内皮的损伤，这是导致子痫前期的一个很重要的原因。

第四个，当然也有一些遗传因素，像慢性高血压一样，都受家族遗传，比如母亲有高血压，这次你可能也会有慢性高血压的情况。如果上一次怀孕是子痫前期，这一次可能还容易再发生子痫前期，所以这也是一个影响因素。

再一个，可能就是营养不良的情况，比如有低蛋白血症，血浆蛋白特别低，这种体质的人本身就容易发生这样的问题，或者还有一些营养素的缺乏，像缺钙、缺锌、缺镁，这些微量元素缺乏，也可能跟子痫前期的发生有一定的关系，这是营养的角度。

还有一个，最新几年有一些观点，就是胰岛素抵抗，所以子痫前期跟糖尿病都有共同点，都是由于胰岛素抵抗造成的。胰岛素抵抗主要就是体内的前列腺素E合成减少了，所以使得血管的阻力增加了，所以从这个角度，可能会导致子痫前期的发生。

子痫前期的发生，只能说是病因学说，大概就是这样几个方面，因为确实研究了这么多年，还没有一个很确切的发病的机制。

---



## 哪些女性怀孕后容易发生子痫前期？


年龄越大的人，体重越重的人，越容易发生子痫前期，因为跟糖尿病都是相同的，在发病机制上有一些共同点。糖尿病也是这样，年龄大的，体重比较重的，比较肥胖的人，容易有心血管和代谢性疾病。

一般以BMI作为体重标准，叫体重指数，体重指数就是体重除以身高的平方，体重过重的，也就是所谓的肥胖，我们按照国际的标准，体重指数BMI大于30叫肥胖，我们国家当然也有肥胖的诊断标准，以28作为标准。所以这一类人群，肯定容易发生子痫前期。

再有就是有家族史，有遗传倾向，如果有家族子痫前期病史，或者自己前一次怀孕有过子痫前期，下一次怀孕再发子痫前期的风险就会很大，所以也是一组高危人群。

还有间隔时间，子痫前期一般认为，如果小于两年之内又怀孕了，或者是时间太长了，大于十年，这两种情况，下一次怀孕的时候，可能发生子痫前期的风险就会增加一些。所以如果这次是子痫前期，又医源性的造成了早产，或者孩子预后不好，下一次要想再怀孕的时候，一定要掌握好这个时间，不要间隔太近，也不能太远，最好就是两年以后怀孕，就可以了。

还有一些，可能跟慢性疾病也有关系，比如有抗心磷脂综合征，这样的情况可能容易发生子痫前期。对这一类人群，可能提前要吃上阿司匹林。其他一些疾病，比如有慢性高血压、糖尿病、慢性肾炎，可能都容易合并子痫前期。

---



## 子痫前期对孕妇和胎儿有哪些影响？


危害真的是很大。最根本的一个病理生理改变，是全身小动脉痉挛收缩，所以全身各个脏器都会发生缺血缺氧的情况。

可以顺着上面往下数，脑袋如果缺氧的话，容易发生颅内出血，血压特别高的时候，血管破裂，发生颅内出血，发生子痫这样的情况。眼睛可以视网膜剥脱，眼底出血，都是缺血造成的。再往下数，就是心、肺、肝、肾这几个重要的脏器，心脏缺血、心功能不全、心衰、肺水肿发生，心衰、肺水肿这两个基本是一个疾病了。肝功能可能会发生异常，还可能会发生肝被膜下的出血，甚至肝被膜破裂，腹腔出血，这是一个很严重的急腹症。肾脏缺血就更不得了了，肾功能衰竭，没有尿。在子痫前期，尤其是重度的时候，很容易出现。还有就是血液方面的，血液高凝状态，发生胎盘早剥，孩子还没出来，胎盘都已经剥离了，跟子宫壁分开了，孩子一定有危险，接着胎死宫内了。

所以在子痫前期的病人，对母亲、孩子有这么多的并发症，每次碰到这样的病人的时候，强调的就是各个脏器功能的监测，各个脏器功能看看有没有什么不好的，一旦发生了一些苗头，一些异常的指标，从这个角度，一定要积极的终止妊娠。

---



## 子痫前期都有哪些症状？


子痫前期其实就是一个综合征，过去是三大类的临床表现。第一就是血压增高，第二尿里出现蛋白，第三下肢严重水肿，所以临床表现主要的应该是这三个。

现在多数人认为下肢水肿不算子痫前期的症状里，为什么？因为正常的孕妇到孕晚期的时候，可能百分之七八十的人都会有下肢水肿，因为它是一个生理性的改变，因为整个孕期孕妇的血容量，要比原来增加50%以上，有的甚至到80%，甚至还有100%的增加，增加了这么多的血容量，组织间液肯定也要增加，就造成了组织间隙的水分增加，皮下出现了水肿，首先表现的是下肢，所以水肿既然这么常见，不能把它再归到子痫前期的症状里了，所以现在去除了。血压高这是肯定的，蛋白尿也应该是子痫前期的一个表现。

所以水肿现在基本上不算是子痫前期的症状之一了，主要关注的一个是血压升高，一般大于140/90mmHg，算高血压的界值。第一次量的时候，也不排除很多孕妇有所谓的白大褂高血压，就是一到医院，一看到白大褂，血压就高了，回家一测不高，完全有这种情况，每一次来了以后都是血压高，首先要把这种情况排除。

怎么排除？第一，最好能够戴一个动态的血压监测，24小时动态监测，看看在家高不高，如果在家不高，来了医院又高，完全可以排除了，这就是白大褂高血压。第二，如果这次测了血压大于140/90mmHg，是不是真的就是血压高，必须要再重复测一次，重复测要求间隔四个小时。间隔四个小时如果还是大于140/90mmHg，两次都高了基本上可以诊断就是血压增高了。

蛋白尿一般应该是体现肾脏的损害，一般是作为子痫前期的症状之一。其他的症状，看各个脏器功能，比如有头晕、头疼，颅脑缺血缺氧可能会有头疼、头晕。有的人是脖子后面疼，这样的情况警惕别出现脑血管意外，发生颅内出血，甚至发生子痫抽搐。还有视物不清，眼睛看不清东西了，有的时候我们就问是不是重影。看不清东西可能代表眼底可能有问题了，是不是有眼底出血，视网膜有没有问题，因为严重的时候还有视网膜剥脱，造成暂时性的失明，或者是永久的都有，将来看不见了，再也看不见了，这是由于眼底的改变造成的。

还有比如右上腹特别疼，就要怀疑有没有肝被膜下出血，这也是主诉的症状。还有比如憋气了，觉得气不够用，是不是心功能差了，由于心肌缺血，造成的心功能不全。跟各个脏器功能是相关的，症状除了关注表面的血压问题，血压到底多高，测一个尿，看看有没有尿蛋白，这都是客观的。更重要的就是要注意病人的主诉，有没有头晕、头疼、视物不清，有没有右上腹部疼痛，有没有经常憋气，或者是夜里不能平躺，需要半坐位，或者是躺着一下憋醒了，需要坐起来，需要到窗户喘喘气才会缓解，这些症状都代表可能各个脏器功能受到一定影响了，所以才出现了这些表现，我们更关注的是这一部分东西。

所以现在不单纯强调光看血压，血压高也未必一定会发生问题。过去特别重视尿蛋白的问题，比如诊断标准就是24小时尿定量尿蛋白大于0.3克，就可以诊断尿蛋白阳性。过去是24小时的尿蛋白大于5克，诊断是重度子痫，后来又降到了3克，大于3克就是重度子痫，现在又说大于2克就是重度子痫，这个也是代表损伤的程度。现在国际上对于尿蛋白又稍微削弱了一点它的作用，更关注的是什么？就是刚才说的这几个重要的脏器功能怎么样，一旦这些脏器出问题了，相应的症状也就出来了，代表病情很重，就要及时的终止妊娠了。

---



## 子痫前期要和哪些疾病区分开？


妊娠期高血压疾病就有五种，所以子痫前期首先可能要跟其中的一个慢性高血压鉴别，因为有的病人早期没做保健，来就诊的时候，22周、28周都有可能，血压高到底是慢性高血压，还是妊娠期间的高血压，还是子痫前期，可能要跟这几个疾病鉴别。

如果诊断子痫前期，起码应该是孕20周以后发病，如果孕20周之前就有血压高，一定就是慢性高血压了，尤其是像北京市肯定都是规律产检的，从早孕就来了，早孕8周的时候一定量过血压，如果血压是高的，证明是一个慢性高血压。

还有一种就是妊娠期间的高血压，妊娠期间高血压是什么意思？就是只是血压高，但是没有其他问题，也没有尿蛋白，当然妊娠期间高血压也要和慢性高血压鉴别，因为都是只是血压增高，这个鉴别可能有的还要等到产后，产后42天，两个月再复查的时候，看看血压恢复正常没有。如果血压完全恢复到正常了，可能在妊娠期间的血压高，一个妊娠期高血压。如果到产后两个月的时候血压还高，可能原来高血压就是慢性高血压，所以产后两个月没有恢复，可能要跟这些要去鉴别。

还有子痫前期，可能也要跟一些肾脏的疾病鉴别，原来比如有肾小球肾炎，肾盂肾炎等等，对肾脏有一个很严重的损害的时候，首先有尿蛋白，孕早期查的时候其实都有尿蛋白。还有一些人叫肾性高血压，由于肾脏的损害，导致的血压升高，这种就是肾性高血压，所以也不是单纯的子痫前期，子痫前期我就是血压高的问题，大概可能跟这几种疾病相区别一下就可以了。

---



## 女性患高血压还能怀孕吗？


能怀孕，不能剥夺怀孕的权利。但是有慢性疾病的时候，一定强调，要把病情控制在一定的范围内，不能很重的时候，比如平时血压180/120mmHg，甚至已经有肾脏的损害，尿蛋白阳性，一个加号，两个加号，这样状态去怀孕的话，怀孕本身又会加重这个病，可能到不了能够让孩子存活的孕周，就走不下去了，又是一个更深的损害，又得提早的终止妊娠，肯定得不偿失了，不良的一个结局。

所以一定把病情控制在允许的范围内，比如慢性高血压，哪怕吃降压药的情况下，能控制在140/90mmHg，150/90mmHg，这样的情况应该是允许的，而且没有其他脏器功能的损害，没有肾脏的损害，首先肾功能是好的，也允许怀孕。当然这样的情况，怀孕到后期，很容易慢性高血压合并子痫前期，这是会发生的。

---



## 子痫前期如何治疗？


如果一旦确定了是子痫前期，治疗的原则应该是几个方面。

第一，当然应该要休息好，太紧张的时候，又不好好休息，一宿没睡觉，第二天可能血压就高了，所以子痫前期的病人一定要保证睡眠好。其实国外对于子痫前期，轻度的都不用治疗，保证休息就可以了。可能在我们国家，可能还不能完全按照美国那样去做，一个是我们的人群比较大，回去以后，没法再联系了，一周之内，两周之内，甚至几天之内，病情可能就会发生很大的变化，所以轻度的子痫前期，我们可能还会采取药物治疗。

比如上个月有一个病人，她是31号刚看完门诊，血压其实110/70mmHg，完全正常，尿蛋白加减号，很微量的，是这么一个情况，按说没有什么事，怀孕才32周左右，回去两天后，因为她觉得头疼，后脑勺疼，一量血压180/110mmHg，她认为家里的血压计有问题，坏了，没有引起重视，等到再第二天早上起来，发生了抽搐。第一次抽好像不是很典型，神智还清楚，赶快叫急救车，急救车还没来，又发生了第二次，很典型的子痫抽搐，口一歪，还会流白色泡沫，自己神智就不清了，所以很典型的子痫。

所以子痫前期病情变化会很快的，所以在家一定要关注各方面的情况，包括量血压，一旦不好赶快就要来医院。其次必须要保证休息好，休息不好肯定症状就会加重，所以第一就是镇静。

第二当然就是解痉，解痉是对于子痫前期最根本的治疗，尽管病因不清，现在就是根据病生理的改变进行治疗，子痫前期病生理最根本的变化，就是全身小动脉痉挛性收缩，血液浓缩，血容量减少，所以针对这个病生理的改变，解痉治疗，这是治疗子痫前期最基本的一个治疗。一般就是用硫酸镁来解痉，但是不是降压，不能说血压不高，不用输硫酸镁，不是的，主要是解痉，解除血管痉挛，主要就是神经肌肉接头处，让乙酰胆碱释放减少，就不会引起肌肉的痉挛状态。

第三个应该是降压，一定要有指征的去降压，不是高一点点，130/90mmHg，140/90mmHg，马上就降压，不用。而且降压的标准，不要降到正常，正常稍微高一点的水平可以了，因为如果降到正常水平，比如110/70mmHg，有可能会造成胎盘功能不好，胎盘会缺血缺氧，所以降压不能降得太低。

什么情况下才降压？应该是血压大于160/110mmHg，才需要降压治疗。当然如果在门诊，没有达到这个标准，150/100mmHg，140/90mmHg，能不能降？可以用一些很轻微的比较缓和的降压药，比如拉贝洛尔，在门诊吃就可以了。但是如果真的达到了160/110mmHg，可能需要收住院，用降压作用更好的药来降压。

过去还有两个治疗，一个是利尿，因为特别肿，是不是利尿就能好一些，但是现在已经不这么主张了，利尿通常情况下不用，为什么？病生理改变首先是全身动脉痉挛性收缩，血液浓缩，血容量减少，如果再利尿血液就更浓缩了，所以现在不主张。

在什么情况下需要利尿治疗？两种情况。一个就是合并有其他的，比如心肺功能不全了，憋气，喘憋，夜里也不能平卧了，像这样的情况需要进行利尿治疗，减轻心脏的前负荷，让血容量稍微少一些，心脏负担不用那么重。第二个就是所谓的属于肾病综合征型，三高一低，高血压、高血脂，大量蛋白尿，丢失蛋白特别多，低蛋白血症，血浆蛋白特别低。白蛋白比如应该是32g/L以上，结果才22g/L，甚至连22g/L都不到。

血浆蛋白是干什么用的？能够维持血浆的胶体渗透压，能够使周围的水能够吸收到血液当中，血浆蛋白如果特别低的时候，维持不住这个水了，全都渗出去了，所以如果三高一低，所谓的肾病综合征型的子痫前期，也可以利尿。但是利尿还要与补充白蛋白配合，一边补充白蛋白，把组织间液的水分吸到血管里头来，再利尿，靠这样的一个治疗，来缓解病情。

第五个就是扩容，既然是血管痉挛，血容量减少，血液浓缩，过去都讲究扩容治疗，现在扩容也不太讲究了。到孕晚期，整个的血容量会增加50%左右，自身都增加了这么多的血容量了，要再扩容就有点多了。如果是重度子痫的话，心脏负担本来就是很重的，如果再去扩容，可能会加重心功能不全，所以扩容现在也不主张了。

---



## 子痫前期能治好吗？治疗的目的是什么？


子痫前期的治疗，可能都不能使这个病得到根治，治疗的目的是什么？一个是要延长孕周，治疗就是为了能够得到一个健康的孩子，第二就是控制母亲病情的发展，让她尽量不发展到那么重，或者是慢慢的，时间长一点再加重。

所以治疗的目的，其实就是这两个，能够延长孕周，让妈妈能够延缓变成重度子痫前期，争取孩子可活的孕周，比如32周早产儿，到32周了，如果妈妈的病情还是控制不住，其实孩子已经可活了，可能真的就会适当的早一点，让孩子赶快出生。而且从另一个角度讲，如果子痫前期发病已经很长时间了，都治疗两周以上，甚至三周、四周了，孩子在宫内的环境未必是好的，可能就是比较小，宫内发育不良，如果发育的越小，越不良，证明可能病情对他的影响时间已经很长了，如果继续在宫内，只能是越来越不好，越来越缺氧。

有的时候孕妈妈不理解这一点，她说不行，才刚32周，小宝宝这么小，本来比相应的孕周都小，比32周还要小，现在不能出生。她不明白，宫内环境已经不好了，孩子在一个缺氧的环境下，在宫内继续待，只有越来越缺氧，不如从这个不好的环境请出来，让他在外面生长，反而更有利一些。

所以我们治疗的目的就是这样，延长孕周，延缓病情的发展，最根本的治疗就是终止妊娠，孩子一娩出，妈妈的病情自然就会减轻，产后多数也都能恢复到正常的状态，这就是子痫前期的一个最根本的治疗。

---



## 患有子痫前期吃降压药对胎儿有影响吗？


首选对胎儿没有影响的，不光是降压药，用任何的药，包括早产的保胎药，还有其他的，都是要首选对胎儿没有影响的药，所以作为妇产科的大夫，一定是考虑到第一位的，所以我觉得孕妇应该放心。

常用的比如像拉贝洛尔，直接就是舒张小血管的，比如心痛定，早产保胎的时候会用到，它是钙离子通道的拮抗剂，降压有的时候也会用心痛定。还有一些静脉用药，比如拉贝洛尔也有静脉用药。还有佩尔地平，佩尔地平实际上跟心痛定是一类的，是一个钙离子通道的拮抗剂。

---



## 子痫前期的孕妇在饮食上需要注意什么？


饮食上按过去的说法，就是要低盐，因为都水肿，应该要限制盐的摄入。其实这么多年来，从国际上来讲，没有这种说法，不要求子痫前期的病人要低盐饮食，正常饮食就可以了。

第二个，比如多吃含钙的东西，或者补锌，缺钙、锌、镁，可能跟子痫前期的发生有一定的关系，但是现在也没有这种说法，让所有的人群都大量的补钙，可以降低子痫前期的发生。除非本身就是缺钙，或者在缺钙的地区，这样的情况下，可能提前适当的多补钙，可能可以降低子痫前期的发生。

所以饮食基本上没有特殊的限制，但是适当的多吃一些优质蛋白质的东西，少吃一些脂类的东西，可能更好一些。

---



## 子痫前期可以预防吗？


没有太多很好的办法，但是现在唯一一个大家共识的，就是前一次怀孕发生过子痫前期，再怀孕的时候，早孕期，16周之前，一定把阿司匹林吃上，这是目前公认的能够预防子痫前期的最好的办法，强调孕16周之前一定要吃上阿司匹林，小剂量的阿司匹林，一般40毫克，最多到100毫克，一般40毫克到75毫克，这样一个小剂量的阿司匹林，可以预防下一次子痫前期的发生。再早一般我们还是认为在孕12周以后，因为早孕期间还是比较敏感的，怕有一些药物会影响孩子的发育，所以在这一段时间把阿司匹林吃上就可以了。

其他的预防措施，其实都没有得到太多的公认，当然还是强调休息，任何时候都是要保证自己休息好，工作不要太劳累，精神不要太紧张，因为这些都容易导致血压增高。要平和，工作很舒适，没有学业的压力，夜里也能保证很好的睡眠，首先可以预防子痫前期的发生。

---



## 怀头胎时患子痫前期，怀二胎时子痫前期发生率高吗？


子痫前期发生率和再一次怀孕间隔的时间应该是有关系的，间隔时间一个不要太近，间隔的时间太近或者是太远，十年以上了。十年前生的孩子，可能第二次再发生子痫前期的风险就会增加。一个是小于两年，一个是大于十年，这是一个。

另外再发风险，其实还跟两个因素关系重大，一个是前一次子痫前期终止妊娠的孕周，如果特别早就发生子痫前期，可能孕28周，孕31周就终止了，越早终止，下一次再发生子痫前期就会呈相关性了，越小孕周终止妊娠，下一次发生率就会越大。

还有一个就是，前一次子痫前期的时候，孩子如果在宫内发育得越小，证明在宫内受影响的程度越重，时间越长，我们叫FGR，叫胎儿发育不良，FGR是再发子痫前期的一个独立的危险因素。所以如果前一次是FGR，诊断是宫内发育不良，下一次再发子痫前期的风险就会很高。这是几个很关键的点。

---



## 患有子痫前期生产时必须剖宫产吗？


子痫前期不是剖宫产的指征，其实在国外重度子痫前期，也会自然分娩，但是我们国家，可能重度子痫前期，一般选择剖宫产了。

轻度的绝对应该允许阴道试产，但是在自然分娩产程过程当中，对子痫前期患者的监测是一定要到位的。重度其实也没有关系，但是就怕监测不到位，生产过程当中，一个是吃喝不稳定了，有的不吃不喝，不进食、不进水。还有宫缩这种疼痛的刺激，特别紧张，休息又特别差，不可能再睡觉了，这么多的影响因素，可能会使血压增高。所以在分娩待产过程当中，有可能会使病情加重。

所以不管是轻度和重度，其实都可以自然分娩，但是在这个过程当中，重点是要监测好，怎么监测？可能跟普通的产妇不一样，比如测血压的时间可能就要缩短，一个小时测一次，如果高了，可能需要半个小时测一次，或者上心电监测，持续的测量血压。

第二，治疗不能间断，比如硫酸镁解痉，本身不是降压，但是治疗是按照病生理改变去治疗的，所以只要是诊断了子痫前期，都应该用硫酸镁解痉治疗。在产程当中也要应用，剖宫产术中其实也要应用，都不能停。如果没有解痉治疗，不管是自然分娩的疼痛刺激，还是手术打击，回病房以后都有可能会引起产后子痫，临床上病例太多了。所以现在强调，剖宫产手术当中，硫酸镁一定要持续点滴，麻醉师如果需要加别的药再开放静脉。硫酸镁过去作为保胎，怕影响宫缩，抑制宫缩，但是其实我们也做过这方面的临床观察，硫酸镁不会影响宫缩，所以在生的过程当中，必须要输硫酸镁，如果宫缩不好，再点催产素，两个也不矛盾，必须要有基本的治疗。

第三，一定要关注产妇的主诉，因为产妇不是性格都一样，有的产妇她是不说的，真是忍辱负重，不到自己不行了都不说话，等自己真不行了，其实也不知道，话还没说出来，所以有的时候她不说，产时发生子痫，这种情况也都可见的，所以我们不能被动的等，不告诉医生不舒服，因为性格不一样，有的真的不说，所以我们要主动去问难不难受，也不能光问一句难受吗，要问比如头疼吗，头晕吗，看东西眼睛清楚不清楚，有没有憋气等等，主动问她有没有这些症状，如果头晕、头疼特别剧烈，可能真的要发生比如颅内出血，子痫抽搐，可能就要发生这些事。

所以我觉得在产程当中关注的就是三个方面，一个是问症状，第二要监测，测血压的时间间隔要短，第三个就是要治疗，基本的治疗一定要有。一旦病情加重了，症状也加重了，或者有一些其他的，比如胎儿有缺氧的情况，不能耐受宫缩，本来宫内发育就不好，缺氧，宫缩一起来可能更耐受不了了，胎心一有改变，最好还是采取剖宫产，这样对于母亲和胎儿都是比较安全的。

---



## 患有子痫前期，胎儿娩出后产妇会自愈吗？


最根本的治疗就是终止妊娠，只要这个孩子一娩出，病情马上就会得到控制，当然恢复根据前面病情的轻重，可能时间长短不一样。

如果起病比较急的，病程不是特别长的，其实一终止妊娠了，病情马上就会好了。如果原来已经很长时间的病程了，子痫前期都保了两个月了，孩子出来以后，可能她有一个缓慢的恢复过程。但是总之孩子刚刚娩出之后，病情应该都是得到控制的，当然也得强调，不管是手术当中，还是产程当中，这个治疗是一定要持续的，否则孩子刚刚娩出，可能就回病房以后发生子痫，有可能的。

---


## 孕期发生了子痫，对胎儿有哪些影响？


子痫一旦发生，那一刻可能母亲和胎儿会发生很多的问题，因为当时是抽搐，抽搐代表什么？一定是颅内有一些改变，首先就是颅内高压，可能脑水肿、脑出血，甚至脑疝，可能都已经发生了，那一瞬间，抽搐那一下子，可能大人就会有这么多的问题，所以有时候一抽搐完，抽的时候当时不知道事，从此就不醒了，完全有这种情况发生的。

另外就是抽搐，可能当时就造成了胎盘早剥，同时发生，这种情况也特别常见，孩子还没出来，胎盘本来跟子宫壁是连着的，发生了剥离，等于供给孩子的血就断了，一下胎死宫内。

所以子痫的病人来了之后，首先看看大人有没有颅内这些问题，看看瞳孔，是不是都是等大等圆的，如果不等大，可能真的就是颅内高压、颅内出血、脑疝，可能就有这些问题，然后赶快止抽。另一方面马上关注肚子，有没有子宫梆梆硬，子宫宫底升高，不放松，再一听胎心没了，真的发生了早剥，胎死宫内了。所以两方面严重的问题，几分钟可能就都发生了。

---
