# 1.107 孕期常见问题

---

## 杨慧霞 主任医师

![1678508221760](image/c01_107/1678508221760.png)

北京大学第一医院妇产科主任 主任医师 博士生导师；

北京大学妇产科学系主任；中华医学会围产医学分会前任主任委员兼围产营养与代谢学组组长；中华医学会妇产科学分会常务委员兼全国产科学组组长；中国医师协会妇产科医师分会常务委员兼母胎医学专业委员会副主任委员；中华预防医学会生命早期发育与成年疾病防控专委会主任委员；妇幼健康研究会母胎医学专业委员会主任委员；北京医学会围产医学专业分会侯任主任委员；国际妇产科联盟（FIGO）母胎医学专家委员会委员；国际健康与疾病发育起源（DOHaD）理事。

**主要成就** ：主编以及主译12部专业书籍；《中国实用妇科与产科杂志》《现代妇产科杂志》等杂志编委及常务编委；承担多项国际和国家自然科学基金以及北京市等多项基金，已经发表中、英文专业论文近600篇；2011年《妊娠期糖尿病母儿诊治策略及其推广应用》荣获中华医学科技奖二等奖；2011年《妊娠合并糖尿病规范化诊治及其对母儿结局的影响》获国家教育部科学技术进步奖二等奖；2013年荣获中华预防医学会科技奖二等奖；2014年荣获华夏医学科技进步二等奖；2014年荣获中国科学技术协会全国优秀科技工作者；2015年荣获第四届中国女医师协会五洲女子科技奖；2015年荣获中国妇女发展基金会颁发百姓身边优秀妇幼人。

---



## 为什么孕妇容易缺钙？


主要原因是怀孕以后，胎儿生长发育的一些营养物质，主要是由孕妇，也就是这个准妈妈提供给胎儿。

到了中晚孕期，胎儿骨骼逐渐发育形成，骨骼形成过程中需要大量的钙，如果孕妇的饮食中，钙的每日摄入量，不能满足每日基本需求量，以及胎儿发育需求量的时候，肯定就容易表现出缺钙。

尤其是对很多怀孕前不太注重，比如说摄入富含钙的食物，大家知道含钙比较丰富的食物主要是奶及奶制品，如果你平时饮食中不太注意，或者不喜欢这类食物，可能你本身钙的储备就不太够，再加上在妊娠中后期，胎儿的需求量又增加的时候，肯定就会出现缺钙。

另外一点就是随着二胎政策的放开，很多孕妈妈可能第一次怀孕期间，以及产后哺乳的时候，自己体内的钙已经被消耗了很多，储备得已经不太充分，又要孕育第二个胎儿的时候，就更容易表现出来缺钙。

再加上现在很多准备生二胎的这些女性，年龄也偏大，这些都是容易导致钙缺乏的一些原因。

---



## 孕期钙摄入量不足，对孕妇和胎儿有哪些影响？


对于孕妇来说，如果钙的摄入量不能够满足每天需求量的时候，很多孕妇就会表现出来腰、背疼痛不适，因为她骨骼中的钙大量丢失，有些人就会表现出来肌肉痉挛，老百姓俗称的小腿抽筋这样的一些症候。

对于发育中的胎儿来说，如果孕妇钙的摄入量不够，胎儿所需要的钙也相对地缺乏，这些孩子出生以后也会表现出来一些因为钙缺乏引起来的症状。

比如他容易发生夜惊，另外出汗比较多，有一些婴幼儿，我们检查他的脑后部可能头发有一片的缺失，就是因为出汗太多，再严重的时候就容易有佝髅病等等，还有一些和他的湿疹发生也有一定的关系。

总而言之，钙这样的一种矿物质，对于孕妇和发育中的胎儿都十分重要，不光是孕期，在哺乳期时候，充分的食物中，以及额外的钙的补充都是十分重要的。

所以我们在孕期保健的时候，应该加强这方面的一些指导，预防孕妇缺钙，哺乳期的妈妈对钙的需要量比孕期还要增多，她除了注意在哺乳的阶段多吃富含钙的一些食物以外，也可以适当地增补一些钙制剂。

---



## 怀孕期间，孕妇应如何科学补钙？


首先建议孕妇多摄入含钙丰富的食物，主要就是奶及奶制品，比如我们日常的一些鲜奶、酸奶，或者一些奶酪等等含钙都比较丰富。我们在进行购买选择的时候，一般这种奶制品都标识着每一袋钙的含量。

还有一些食品，比如说海产品里边一些虾皮、海带，还有一些豆制品也含有一定的钙。

另外就是芝麻酱，这个东西不可以吃的过多，它虽然含钙丰富，你吃得过多，它的油脂量又太高，容易热量超标。

所以就是首先选择含钙丰富的食物，主要是奶及奶制品。

在此基础上，如果这个钙仍然不够的话，我们就可以选择一些钙的增补剂，就是钙的一些制品，可以用于补充我们不同妊娠期钙的需要量，以及产后哺乳的时候，我们要注重选择含钙比较丰富的一些食品。

（采访）补钙过程中，我们该如何理智正确地去补钙？

在补钙的过程中，我们也不是说多多益善，也不能说补得越多越好，这一点要注意。

早孕期的时候，她的钙的需求量和非孕期基本上是接近的，不需要额外的增加，在前三个月的时候，很多孕妇她都会有一些妊娠的一些反应，比如恶心、呕吐、食欲不好，这时候就应该建议她们去选择一些清淡的食物，我们不建议额外的去进行钙的补充。

进入到妊娠中后期，机体钙的需求量增加了，我们就要注意钙的补充是不是能够达到我们孕期所需要的水平，一般来说在妊娠中后期，每天钙的需要量就是1000-1200毫克。

如果通过我们饮食中摄入很难达到这样的一个标准时，我们就可以增加一些钙制剂，现在市场上琳琅满目，有不同的钙制剂，我们选择的时候，应该选择容易吸收，副反应相对少的一些钙制剂。

在补钙的时候，一个是注重从饮食中摄入，不能达到我们妊娠期每日钙推荐的剂量时候再适当的增补，避免钙补充越多越好这样的误区。

也提醒一些孕妇，很多孕妇担心钙吃得多，会不会导致胎儿骨骼变硬，不容易分娩，其实这个担心是没有必要的，一个是我们在给孕妇推荐的时候，有一个生理的需求量，我们应该以这个为基准。

另外一点你补得多的时候，胃肠吸收也就会减慢了，不会说因为你补钙，一直整个孕期补钙，最后胎儿骨骼过硬等等这种情况不会发生，但是即使这样，我们也不建议，不按这样推荐量过多的盲目去补充。

比如有的人说我就特别喜欢喝奶，奶摄入量过多的时候，钙是补充充分了，还要注意你的能量摄入不要太超标，因为孕妇现在很多，在进行这样的一些食物补充的时候，如果总的能量太超标，也会导致孕妇孕期体重增重过多，增重过多以后也会带来一些相应的问题。

我们先要注意饮食的平衡，再进行这些矿物质，还有一些微量元素补充的时候，我们还是要注意怎么样合理化，在医生指导下进行，不要自己盲目的去补充。

（采访）听说孕期补钙的同时，也要补充维生素D，这又是怎么样的一个原理？

我们钙无论是通过食物，还是钙的这些制剂，摄入以后经过肠道吸收，尤其是再转运，比如到骨骼系统等，这时候需要有维生素D的参与，来帮助它吸收和机体的利用，所以在补钙的时候，如果我们的机体维生素D水平不够，它就会影响它的吸收和作用的发挥。

像夏季的时候，日照比较充足的地方，我们可以利用每天在外出几十分钟，这样一个很好的日光照射就可以提供机体所需要的维生素D。

但是如果要是赶到冬季，或者是日照比较少的一些地区，我们就建议要增补维生素D。

现在大家可以看到，很多的钙的添加剂里边，其实它都有维生素D，就是它们两个是结合在一起的，这样就是为了提高钙的吸收利用。

---



## 什么是子痫前期和子痫，可以通过补钙来预防吗？


我们现在把怀孕以后，有高血压情形的这一组病人，称之为妊娠期高血压疾病，包括以往有的高血压合并妊娠了，我们叫慢高合并妊娠。

还有一些人，她有一些高危因素存在，但是怀孕前没有高血压，但是随着妊娠的进展，到20周以后，尤其到妊娠晚期，她就出现了血压增高，如果单纯就是血压增高，不伴有蛋白尿，或者是其它一些器官的受累，我们就称为单纯的妊娠期高血压，就是怀孕才出现的血压增高，这种的高血压产后随访的时候，她血压能恢复正常。

还有一组病人，也是怀孕20周以后才逐渐出现的，她在高血压的基础上，尿里面有蛋白的排出，或者虽然蛋白尿不明显，但是她出现了新发的一些器官受累，比如她肝功有异常，血小板下降，或者是说其它方面出现一些问题，这种医学上称为子痫前期。

子痫前期是一个比较严重的并发症，如果处理不好或者是病程进展快，有可能就会发展形成子痫，也就是病人出现抽搐，这时候一旦有抽搐情形发生了，我们就称为子痫发作，因为随着这种抽搐发生的时候，对胎儿可能构成一过性缺氧，胎儿窘迫，甚至胎儿在宫内发生意外。

孕妇在抽搐发生的时候，有可能发生摔倒摔伤，另外有可能舌头被咬损伤，或者是出现脑血管的意外，所以这是医学上比较严重的一种并发症，就是子痫前期以及子痫，妊娠引起来的，原来也称之为妊高症。

能不能通过补充钙来进行预防的这个话题，业内很多研究十分关注这方面的问题，世界卫生组织曾经做了一些大样本的临床研究，就发现在钙摄入量低的一些地区和人群中，钙摄入量低就是指你每天通过饮食，钙的摄入量不足600毫克的时候，就属于饮食中钙摄入量比较低，这一部分人通过钙的这样补充，就每天我补充钙制剂，可以减少子痫前期和子痫的发病。

另外一个就是本身有子痫前期高危因素的孕妇，高危因素包括比如家族中有一些人有高血压，她的母亲或者她的姐妹在怀孕的时候，出现了子痫前期高血压的一些情况，或者是她上一次怀孕的时候，就有子痫前期等等，以及年龄比较大，肥胖的这些女性怀孕以后，子痫前期的发病都会呈现增加。

尤其钙摄入不够的这一部分人，一定要积极地补充钙制剂，对这些人群进行钙制剂的补充，可以减少她最终子痫前期和子痫的发病。

钙用于子痫前期预防的时候，主要是针对钙摄入偏低的一些国家和地区，像我们国家很多北方的这些人群中，其实日常中钙的摄入量可能并不太充分，除非是你有一个很好的喜欢奶制品摄入，每天比如说能保证有两次奶的摄入，在平时还能够通过一些海产品，豆制品等等，可能每天摄入量能超过600毫克，不然的话，通过其它的食物钙的含量就很少。

像我们国家有一些老百姓，喜欢通过骨头汤来进行补钙，其实它里面的钙量是很少的，因为我们的骨头在这样的烹饪的过程中，它很难溶解到汤里面，所以在通过我们引入吸收的量又很有限，这种方法用于补钙，其实是不可取的。

---



## 孕妈妈注意：孕期营养过度或不足都有害！


无论是你孕前已经是超重肥胖，还是说怀孕以后你的体重增长过度，都可能会引起来比如妊娠期糖代谢异常的发生率增加，脂代谢紊乱的风险增加、甚至妊娠期高血压疾病的发病率增加。

当然孕妇本身肥胖，以及孕期因为营养摄入过多，导致体重增长过多，这种情形下还容易导致胎儿宫内营养的供给过度，导致胎儿在宫内过度的生长发育，形成巨大儿等一系列的问题。

如果你的营养不足的话，胎儿的营养主要来自于母体的供给，胎儿就不能够得到充分的营养，胎儿的各重要组织器官的发育就会受累及，导致胎儿生长的过慢，出生的时候体重可能要小于同孕周的这样低出生体重。

其实很多的研究已经显示，无论是孕期营养过度，还是说孕期营养不足，都会对于胎儿近期远期构成危害。

近期的危害就是他们的出生体重的这样的一个异常，医学上我们针对胎儿宫内营养的这样的一个不足，或者营养过剩导致低出生体重和高出生体重的这两组孩子进行远期随访，就发现这些孩子，将来发生一些肥胖，糖尿病，高血压等慢性疾病的风险就明显增加。

所以咱们国家现在也提出来关于健康中国，生命周期的概念，主要是想提醒大家，我们要想预防将来人群日益增长的这些慢性疾病，应该从关注宫内的营养开始，让胎儿处于一个比较均衡营养的环境，让他的各组织器官充分的得到生长发育，但是我们也要防止因为我们的能量过多的暴露，导致胎儿在宫内胰岛细胞过度的生长分泌胰岛素，导致胎儿在宫内过度的生长发育，这些都要避免的。

医学上有一个U-shape（U字型）字学说，既不能够偏低，也不能偏高，U字形我们要选择他均衡，它中间的这样，这就是在孕期我们要注重，营养素的合理的补充，但也更重要的强调我们总的能量要合理，过多过少都是不合适的。

---



## 怀孕期间，孕妇增重多少比较合适？


我们现在二胎政策放开以后，很多年龄又偏大，又过度肥胖的，都到我们诊所保健的时候，我们就从怀孕初就告诉她，你的体重一定要慢慢的增长，而且在这也提醒大家，刚才是一个整个孕期的根据你不同的孕前的体质指数，给你的一个推荐。

如果再划分到不同的妊娠阶段，尤其我们强调在早孕前三个月，就是早孕这三个月内，我们的体重推荐是在0.5-2kg，就是说胖人可以不增长，或者就长一斤。然后你要是说特别瘦的人，可以多长一点，但是也就是在两公斤这样的一个情况。

千万不要像我临床上时常见到有一些女性，如果她早孕期有一些孕吐等等这些反应还好，她不会长太多，但是如果那些没有什么妊娠早期反应的人，结果体重就增长的太多了，因为在早期就体重过快的增长以后，就增加了孕妇的机体代谢负担，就会容易导致妊娠中后期糖代谢紊乱，出现妊娠期糖尿病等一些情形，所以这一点特别要提醒我们这些准备怀孕的女性，或者是已经怀孕的千万要注意，当然我刚才提到如果早孕期你有这样的一个妊娠反应，或者是出现明显孕吐，但是我们还是鼓励，在可能的情况下少量多餐，呕吐以后继续进餐，进食一些比较清淡的食物，这样保证基本的能量的需要。

---



## 怀孕前后，孕妇应如何科学控制体重？


准备怀孕的这些女性，如果有条件的话，在怀孕前就来进行咨询，比如你非孕期因为各种原因，你的体重没有达到正常的体重范围，就看是你的这种的营养摄入不足，还是说你的消耗量太大，有没有一些比如胃肠的一些疾病，影响你的这样的营养物质的吸收等等，查清楚，如果单纯就是摄入不足，你就增加一点这样食物的摄入，最好让体重稍微纠正，再怀孕。

如果要是说那些超重和肥胖的，我们是建议怀孕前适当的进行一些体重的管理，适当的控制一下体重，包括通过改进自己的健康的膳食结构，通过增加运动，这样的话使得体重适当地下降，这是最理想的一种状态。

尤其是对于肥胖，而且不容易怀孕的女性，如果你没有其它的导致不育的原因的时候，也建议通过这样的一些体重的管理，也可以提高你妊娠的成功率。

一旦孕前进行了这方面的一些指导，或者是进行了干预，应该要把这样的健康的饮食习惯和运动习惯，保持在整个孕期，不能说我超重或者肥胖，孕前好容易降几斤，而一旦怀孕以后，又没有再进行管理，结果把这几斤又都反弹，又都长回来，那就不太适合了。

但是很多人在怀孕前并没有得到这方面的一些咨询或指导，怀孕早期，我们希望早一点到医院进行孕期的保健，在孕期保健的时候，我们可以通过咨询一些营养师等等，可以给大家一些合理膳食的一些知识的指导，然后我们通过生活方式的干预，让她们保持一个合理的这种体重的增长，保持一个针对不同个体，她机体所需要的一个均衡的营养，因为不同的个体，她自己的体重不一样，所从事的工作量的不同，我们要给她提供的这种的膳食指导也是不同的。

（采访）在这个调控体重过程中，有没有一个相对来说比较安全，又能比较管用的小食谱？

食谱要尊重于每个孕妇的饮食习惯等等，我觉得这个应该还是根据不同的个体，我们给她去制订。

但是我们应该知道在早孕期，如果你的工作状态没有太大改变，是一致的，因为有妊娠反应的存在，食物相对地清淡，多摄入含叶酸的一些食物，或者是额外的增补叶酸，或者含叶酸的多种维生素。

但是进入到中晚孕期，我们的热量就要增加了，我们国家的膳食指南强调，现在从事轻体力活动的女性在非孕期，如果说每天你的热量是1800千卡，到了妊娠中期，你可能要在这个基础上增长300多千卡，也就是说适当的这样的一个增加。

到了孕晚期，可能要比非孕期增加差不多400多千卡，也就是说如果以非孕期你是1800这样的每日千卡的需求量来说，到孕晚期就差不多要再额外的增加20%这样的一个总热量。

这个时候种类怎么选择呢？我们其实鼓励适当的补充，一个是含钙的奶制品，再就是一些优质的一些蛋白质食物，当然孕期也应该多摄入一些含纤维素的一些这种的蔬菜等等。

水果我在这儿想强调，尤其是水果盛产季节的时候，很多孕妇水果摄入量过多，我们也是不推荐的，因为摄入量如果过多，它的糖分含量也会高，导致有可能容易引起血糖增高。

尤其对于有糖尿病的病人，过多的水果摄入不推荐。

另外即使你没有糖尿病，因为水果它里边的营养成分也是很单一的，主要有一些维生素和葡萄糖，你吃地过多的话，可能就影响其它食物的摄入，因为胃的容积是有限的，会导致营养的不均衡。

再就是因为到妊娠中后期，除了钙的需求量增加了，其实机体对铁的摄入需求也会增加，随着孕周的进展，我们在食物选择中也要注意选择含铁比较丰富的一些食物。

再就是孕妇因为夜间我们休息了，但是孕妇还要不断地把自己的一些营养物质通过胎盘传递给胎儿，我们建议晚餐以后，尤其晚餐吃的比较早的，而且吃完晚餐以后还要进行一些工作，或者是活动的一些女性，睡前最好有一个加餐，以保证夜间我们入睡以后，胎儿还有能量需要的时候，有一些营养物质的供给，不然的话很容易夜间血糖偏低，或者是到早上就给饿醒了这种情形。

---



## 为什么怀孕期间孕妇容易便秘？如何预防？


其实便秘和妊娠期一些生理的变化有关系，因为从怀孕早期我们机体孕激素的产生会逐渐增高，尤其是到九周以后，胎盘本身也会分泌大量的孕激素，而这样的激素它本身是抑制平滑肌的收缩，所以胃肠平滑肌的蠕动功能也会减慢，食物在胃和肠道逗留时间长了，它的水分过多的吸收以后，容易产生便秘，这是一个原因。

第二个，如果到了中后期，随着子宫的增大，我们的肠道受到压迫也影响胃肠平滑肌的蠕动，再加上有些孕妇她妊娠期不太注重饮食的合理选择，比如她膳食纤维素摄入量不足，也会导致这样的便秘发生。

还有一个就是她非孕期就有一些便秘的人，可能妊娠期就会更明显，所以这是导致孕妇便秘的主要的一些原因。

（采访）补钙也会引起便秘吗？

在钙的补充的过程中是比较明显的，很多人补完以后会增加一个便秘，尤其是已经有便秘的人，可能真的是雪上加霜的事情，所以我们在钙的选择的时候，还是要稍微注意一下。

另外我们在给一些孕妇进行钙补充的时候，我们也会告诉病人，你多吃一点蔬菜，多饮水，然后增加一些食物膳食纤维素的摄入，它可能对于缓解便秘，都会有一定的好处。

（采访）在排便的时候过于用力，会对胎儿有影响吗？

对于正常的孕妇来说，一般不会有太大的影响。

但是如果要是对一个本来就有先兆早产，她的子宫已经有一些宫缩，如果你长时间蹲位，排便时间过久，有些人也可能会诱发她的一些宫缩。

还有一些人就是她本身宫颈机能有问题，我们做了环扎手术，或者是说她通过卧床休息，通过比如一些药物进行保守观察过程中，如果你长时间蹲厕所，因为这样的一个位置，使得这个胎儿的先露部分，对宫颈的压迫，就比平卧休息可能会加重，也会导致不利的一些情形，尤其对这些人群，我们更要积极的预防便秘的发生。

（采访）该怎样预防和缓解便秘？

便秘主要是要通过食物的一些调理，比如我们要让孕妇知道妊娠期容易有便秘，建议她们每天的膳食纤维素的摄入，我们一般推荐至少要在25克以上，当然也不是说多多益善，太高的膳食纤维素的摄入也会影响食物的一些营养的吸收等，一般在25-30克这样的一个推荐量。

含有膳食纤维素比较丰富的比如我们的一些蔬菜，还有一些水果的皮，比如苹果皮等等这些，像香蕉，它里边也含有丰富的膳食纤维素。

还有一些全麦的一些制品，其实麦子和玉米，它的外衣，也都是一些纤维素的成分。

另外像木耳这一类的食物，也都含有丰富的膳食纤维素。

我们可能给孕妇推荐的时候要告知她们，如果通过食物的这样的一些改进不能够缓解，也可以选择一些富含膳食纤维素的一些制品，比如现在市场上销售的像菊粉等，它就是一种可溶性的膳食纤维素，服用起来肯定是安全的，也能起到一个很好的缓解便秘的作用。

其它的一些，像益生元，益生菌的一些制品，对这方面缓解也有一定的作用。

但是像开塞露这样的一些制品，我们不太主张，因为你如果经常使用的话，就影响了她生理性排便这样的一个反射，其实是不利的。

---



## 怀孕期间，孕妇出现尿频尿急一定是正常现象吗？


尿频尿急最常见的就是膀胱受压，比如在早孕期，随着子宫的增大进入到腹腔，它就会压迫膀胱，所以经常病人膀胱里有一点尿，就会因为子宫压迫它出现一些尿意，呈现出来尿急、尿频，这些我们一般没有特别好的处治办法。

但是要注意这种因为压迫导致的症状要和因为泌尿系感染所导致的尿急尿频尿痛进行鉴别。

病人有这种症状的时候，我们应该做一下尿常规的化验，如果发现尿液中有大量的白细胞的时候，我们可能就要考虑到是泌尿系感染。

如果是泌尿系感染所导致的这些症状，必须要进行及时的治疗，主要是采取一些抗菌素，另外让孕妇多喝水，及时排尿，对于缓解泌尿系感染是有帮助的。

---



## 怀孕期间，孕妇为什么容易出现反酸、烧心？


这和妊娠期的一些生理的变化有关系，因为从怀孕早期，我们机体的孕激素的产生就会逐渐地增高，尤其是到九周以后，胎盘本身也会分泌大量的孕激素，而这样的一个激素，它本身是抑制平滑肌的收缩，所以胃肠平滑肌的蠕动功能也会减慢，所以你吃的食物在胃里面的潴留时间长，这时候就会出现一些不适的症状。

这种轻的，我们可以不用一些药物处理，比如我们可以通过给她进行原因的分析，如果是一次摄入不容易消化的，或者是过多的食物摄入，使得胃不能及时排空了，这时候我们就让她一次不要吃得过饱，可以分餐。

还有一个，如果症候特别明显，我们也可以用一些促进胃肠蠕动的一些药物，减少这些症状的发生。

---



## 怀孕期间，孕妇为什么会出现腰酸背痛？


腰酸背痛有一部分人就是因为钙的流失，骨质中钙缺乏的时候，也会出现一些腰背部的不适，但更重要的是随着子宫的增大，我们生理脊柱的弯曲，也会随着子宫增大发生一些改变，也会出现腰背部不适的症状。

还有一些人，就是因为某一些姿势的时候受压也可以，针对如果症候不是特别严重，我们可以通过改变一些体位，通过多休息，减少孕妇在妊娠期过多的持重，因为你本身就有一个大的子宫，你如果再过多的拎一些重物，可能这些都是不太恰当的，如果要经过这样的一些干预还不能缓解，应该到医院去检查，看还有没有其它原因所导致的。

---



## 怀孕期间，孕妇出现眩晕怎么办？


眩晕我们应该要分析，看她发生这种眩晕的时候，还有没有其他的伴随症状，另外看她是饥饿的时候发生的，还是非饥饿的状态下发生的。

一般在怀孕早期的时候，随着胎盘的逐渐形成，血液的分流以后，可能会出现血压偏低，所以有时候是因为血压过低导致眩晕，尤其是保持某一个体位时间过久，突然体位改变，可能脑供血等等不够，会出现眩晕。

还有一些她晕的同时又全身乏力，甚至出汗，可能是低血糖所导致的，所以要进行一下识别，如果有的人一过性的这样的眩晕，但是恢复以后就没有什么问题了，也不用太担心，就是你的心血管调控有一些问题，一过性脑供血受影响。

但是主要是要小心，眩晕的时候，孕妇她的平衡有时候不好掌握，不要发生跌倒，跌倒以后引起来的问题可能就会严重。

所以眩晕的时候最好是坐下来，或者是如果站立着，赶快扶一下周围的一些这样的一些物品，保持自己的一个平衡。

---



## 怀孕期间，孕妇出现水肿是怎么回事？


怀孕以后我们体内子宫的逐渐增大，它会压迫一些静脉，所以下肢的静脉回流，随着孕周的增加，可能就不会那么畅通，就会出现下肢的肿胀。

尤其是对于妊娠期，孕妇如果营养摄入不太好，她体内蛋白质水平比较缺乏，尤其白蛋白水平比较低，她可能会肿得更为严重。

所以我们建议孕妇到妊娠晚期，一个是饮食不要太咸。

另外一个，长时间站立或者是久坐的时候，最好适当的活动，把脚适当地抬高，比如说在办公室伏案工作的，工作一段时间可以起来活动活动，促进血液循环。

另外可以把脚适当的抬高一些，比如在家晚上看电视，你把脚抬起来。

还有一个，就是通过侧卧位，这样的话也有利于防止大的子宫的压迫。

手肿胀，大多数我们医学上称之为是腕管综合征的临床表现，是因为她的神经要从这个腕管里边走行。

妊娠晚期这个组织间质都会有水肿，但是腕管是个骨骼结构，它不能够扩张，所以它里边走行的神经就会受压，有时候晨起以后就觉得手僵，然后肿胀比较明显，一般症候不太严重，我们就不给予特殊的处治，分娩以后都能够缓解。

---



## 怀孕期间，孕妇为什么会出现饮食喜好的改变？


这个是一个个体的差异，也可能和怀孕以后内分泌的改变有关系。

这个我觉得有适当的变化并不用太担心，无论你的口味，比如有的人喜欢偏酸的一点，或者是等等怎么样，但是我们还是要掌握原则，比如盐摄入不能太多，总能量摄入要适当。

碳水化合物，蛋白质、脂肪是我们供能的三大的营养素，它的比例要均衡。

再就是我们要注意矿物质钙和铁的补充要符合孕期需要。

再就是一些微量元素的补充。

我觉得单纯一些口味的改变，你愿意吃得辣一点没关系，或者偏酸一点，但是刚才说的几个原则，大家还是要掌握的。

---



## 怀孕期间，孕妇不能吃什么？


主要是要注意你所摄入食物，一个是哪种食物都不能单一太过度。

另外一个千万要注意食物要清洁，如果因为食物在保存过程中没有保持清洁，比如有一些微生物的污染，细菌，比如李斯特菌，已经污染的食物摄入进去以后，出现一些这样腹泻发热等等情况。

其实单一从食物种类来说，没有说哪种食物绝对不能吃，非孕期你能吃的健康的食物都可以。

当然有一些像有毒的蘑菇等等，孕妇不能吃，我们非孕妇也不能吃。

像有的人传说螃蟹能不能吃，海产品只要是新鲜，吃完以后不会导致因为食物这样的一种中毒，不会因为它不清洁导致腹泻等情况，就可以。

---
