# 1.44 功血

---

## 郁琦 主任医师

![1685430746608](image/c01_044/1685430746608.png)

北京协和医院妇产科(学系)副主任 生殖内分泌科主任 主任医师 博士生导师；

中华医学会妇产科学分会绝经学组组长、内分泌学组委员；《中华妇产科杂志》《中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志》《实用妇产科杂志》《生殖医学杂志》《国际妇产科学杂志》和《中国妇产科临床杂志》编委。

**主要成就：** 承担包括国家自然科学基金和十五科技攻关课题在内的多项相关科研课题，发表论文数十篇。多次获得北京协和医院先进工作者和优秀共产党员、中国医学科学院优秀共产党员和优秀党务工作者称号。

**专业特长：** 擅长妇科内分泌疾病的诊治，包括不育和试管婴儿、月经紊乱、多囊卵巢综合征、绝经相关疾病等。

---

## 怎样才算正常的月经？

正常月经什么概念呢，大概四个基本要素。

第一就是周期，就是多长时间来一次，其实这个怎么算这周期，标准的算法应该是从开始到开始，也就是来月经第一天，到下次月经第一天，这算一个周期，但是很多人算的是不出血的那几天，我经常问病人，坐在我跟前，我说你多长时间来一次月经，你月经周期，她告诉我的日子、日期，实际上是没有血的日期，她把出血的日期给刨掉了。

（采访）也就是比如说这1号来的月经，到下月1号又来这就正常。

对，那就是30天一个周期，你这个问题很好，多少天算正常？就是28天是最正常的，28天加减7天，也就是21到35天的周期就算正常，如果周期每个月都基本上在21到35天之间，月和月之间就是两个相邻周期的变化，不要在7天以上，你21到35天都正常，你这个月21天，下个月35天，这也不好，就是变化不要超过7天，就每个月之间变化不超过7天，这就是正常的月经。

比如说一个月、俩月不来月经叫闭经了，如果是老来，天天都在出血，这也不对，那么这个是周期。

第二个基本要素就是经期，也就是出血的时间，出血时间多长时间合适呢，不要超过7天，就每一次来月经不要超过7天，如果多于7天也不正常。

第三个就是量，出血有多少量，这个其实非常难以估计，也没法测，一次月经有多少，大致在80毫升以下，就算正常，多了不好，怎么算呢？我们市面上卖的那个卫生巾一包，就是差不多就合适。

（采访）太少也不利。

这也是一个误区，80毫升我说说是上限，低限是多少呢？其实很多没有特别明确的规定，有的说是20毫升的，有的定义是5毫升就算正常，所以你20毫升其实也很少很少，不要害怕。

月经血是什么东西，月经血就是血，不是像传说中月经里头还含有什么毒素什么的，其实跟大便小便完全不一样，大便小便里头是含有毒素的，这一定要排出去的，月经里头就是血，当然还有一些组织的液体什么的，不含毒素。

月经量少不用太在意，多倒是问题，出血多肯定造成各种各样的危害，贫血什么的这些，所以就是说我刚才说的量，就是不要超过80毫升，但是很难去估计一个人出血到底过不过80，也就是一包差不多卫生巾，当然是通用的那种，就是常规的卫生巾，10枚一包的，用一包是比较合适的，如果卫生非常注意的人，用两包也还凑合，但是超过两包一定是多了，所以这个量可以大致这么估计，这是第三个要素。

第四个基本要素，就是没有所谓非经期的出血，不该出血的时候不出血，有的人在月经当中还出几天血，这也是有的，这也不正常。

所以这四个基本要素，体现了正常月经，周期21到35天，这个之内，变异不要超过7天，这是月经周期。

第二经期应该在7天以内，如果超过7天不正常。

出血量80毫升以下，多于80毫升不正常。

还有就是在没有月经，不该出血的时候不出血。

这是四个基本要素，凡是符合这四个的，就算是正常月经了，大家所以到底是不是不正常的出血，一对照这四个条件，就清楚了。

---

## “功血”是怎么回事？

其实这个问题很大，这个病全称应该叫做功能失调性子宫出血，是属于叫所谓异常子宫出血的一部分，什么叫异常子宫出血呢？就是顾名思义，不正常的出血，所以要解释这件事，一定要知道什么是正常的子宫出血，也就是正常月经是个什么概念。

正常月经什么概念呢？大概四个基本要素，第一就是周期，就是多长时间来一次，其实这个怎么算这周期，标准的算法应该是从开始到开始，也就是来月经第一天，到下次月经第一天，这算一个周期，但是很多人算的是，不出血的那几天，我经常问病人，坐在我跟前，我说你多长时间来一次月经，你月经周期，她告诉我的日子、日期，实际上是没有血的日期，她把出血的日期给刨掉了。

（采访）也就是比如说这1号来的月经，到下月1号又来这就正常。

对，那就是30天一个周期，你这个问题很好，多少天算正常？就是28天是最正常的，28天加减7天，也就是21到35天的周期，就算正常，如果周期是保持在，每个月都基本上在21到35天之间，月和月之间，就是两个相邻周期的变化，不要在7天以上，你21到35天都正常，你这个月21天，下个月35天，这也不好，就是变化不要超过7天，就每个月之间变化不超过7天，这就是正常的月经。

如果超过，比如说一个月、俩月不来月经，叫闭经了，如果是老来，天天都在出血，这也不对，这个是周期。

第二个基本要素就是经期，也就是出血的时间，出血时间多长时间合适呢，不要超过7天，就每一次来月经不要超过7天，如果多于7天也不正常。

第三个就是量，出血有多少量，这个其实非常难以估计，也没法测，一次月经有多少，大致在80毫升以下，就算正常，多了不好，怎么算呢？我们市面上卖的那个卫生巾一包，就是差不多就合适。

（采访）太少也不利。

这也是一个误区，80毫升我说说是上限，低限是多少呢？其实很多没有特别明确的规定，有的说是20毫升的，有的定义是5毫升就算正常，所以你20毫升其实也很少很少，不要害怕。

月经血是什么东西，月经血就是血，不是像传说中月经里头还含有什么毒素什么的，其实跟大便小便完全不一样，大便小便里头是含有毒素的，这一定要排出去的，月经里头就是血，当然还有一些组织的液体什么的，不含毒素。

月经量少不用太在意，多倒是问题，出血多肯定造成各种各样的危害，贫血什么的这些，所以就是说我刚才说的量，就是不要超过80毫升，但是很难去估计一个人出血到底过不过80，也就是一包差不多卫生巾，当然是通用的那种，就是常规的卫生巾，10枚一包的，用一包是比较合适的，如果卫生非常注意的人，用两包也还凑合，但是超过两包一定是多了，所以这个量可以大致这么估计，这是第三个要素。

第四个基本要素，就是没有所谓非经期的出血，不该出血的时候不出血，有的人在月经当中还出几天血，这也是有的，这也不正常。

所以这四个基本要素，体现了正常月经，周期21到35天，这个之内，变异不要超过7天，这是月经周期。

第二经期应该在7天以内，如果超过7天不正常。

出血量80毫升以下，多于80毫升不正常。

还有就是在没有月经，不该出血的时候不出血。

这是四个基本要素，凡是符合这四个的，就算是正常月经了，大家所以到底是不是不正常的出血，一对照这四个条件，就清楚了。

不符合这四个基本条件的，就是不正常了，不正常叫做异常子宫出血，但是异常子宫出血是不是一定就是功血？也不一定。

异常子宫出血里面，还分成器质性疾病造成的和功能失调造成的，器质性疾病是什么呢？就长东西了，我们通常简单说就是炎症、肿瘤、外伤这些问题所造成的，阴道炎也可以类似有黏膜破了出血，肿瘤那肯定是各种出血，还有外伤，就是受伤了自然会出血，大概是这几个主要的原因。

当然还有一个大块就是怀孕，跟怀孕有关的出血，所以通常作为我们妇产科的大夫来说，一个人老不来月经，或者老在出血，立刻脑子里就会反应一个严肃的问题，就是这人是不是怀孕了，一定要先把这件事排除，不管是不来月经，闭经也好，还是老乱出血也好，首先要排除一件事就是怀孕。

当然我们对于妇产科大夫来说，其实比怀孕更可怕的事，就是宫外孕，这些都会造成出血，也就是要把这些事都除外，不是怀孕，也没宫外孕，又没有长瘤子，又没有受伤，又没有炎症，这些就是所谓的功能失调性子宫出血了，这就是功血。

凡是不符合这四个基本要素的，又没有怀孕，又没有肿瘤，又没有炎症，又没有外伤，总之没有这些器质性疾病，就是功血了，我们所说的功血就指的这个范围。

---

## 功血都有哪些类型？

功血分成这样几个类型，就是主要的分成两大类，一个是有排卵，一个是无排卵的。

没有排卵为什么会造成功血呢？卵巢有卵长起来，但是不排，卵长起来产生什么东西？雌激素，雌激素做什么用呢？就让内膜长厚，这个是雌激素的作用，但是这个卵巢里这个卵，这东西长起来它又不排也慢慢死掉、萎缩掉，它一萎缩一死，这个雌激素就会降一点，死一个它降一点，死俩它又降多点。

当然还有一些小卵再继续往上长，但是总之雌激素水平就会波动，雌激素水平一波动，这个子宫内膜有一小部分就会脱落，就会出血了，不是像月经那样出（血），像雌激素波动所造成的（出血），这个出血就止不住的，会越来越多越来越多，根本止不住，这就是无排卵性的功血。

什么人容易发生无排卵呢？就是两头，一个是青春期的，一个就是更年期，青春期下丘脑垂体卵巢这个轴，功能没有建立好，或者到更年期了这个轴快没功能了，这些就会造成紊乱，就不排卵，不排卵就会造成这些情况，所以这个生育年龄的这两头，青春期、更年期容易造成所谓的无排卵性的功血。

经常我们可以看到在小孩，十三四岁的孩子，是特别容易发生这些情况的，经常可以看到血色素一下掉到三克，四克，就非常严重的贫血，这些是很危险的，这是无排卵性的功血。

再有一类就是有排卵的，有排卵的又分成几种情况，有一种情况月经就多，周期很规律，出血时间也在七天之内，但是就是每次来月经就多，尤其是月经的头三四天，多的不得了，肯定是超过80毫升，这个情况我们叫做月经过多。

这是什么原因造成的呢？主要原因就是在子宫，子宫内膜脱落就是出血了，体内身体凝血系统启动，凝血系统就慢慢把血止住，但是这个凝血造成的这个小血栓在血管里头，又不能老在那儿，老在形成了血栓，就会造成血管都会堵死了，以后再也没有血供了，就不行了。

所以凡是有凝血系统启动的时候，一定会有一个叫做纤溶系统启动，就把这个血栓要溶掉它，有些人在子宫这里面，这个纤溶系统，就是溶血栓的这个机制太强大了，它没等把血止住，就把血栓都溶掉了，所以这些人就出血很多，就造成月经过多。

这些人其实不少的，大致在国外的统计，可能差不多在育龄期妇女20%有这个问题，中国我们也做了个粗略的统计，也差不多这个比例。
但是中国人有一个非常不好的概念，总认为月经是个脏东西，是要排出的，觉得月经多好，就是要排出的脏东西多，其实这根本不是一回事。

再次强调月经里头就是血，跟大便小便完全不一样，里头不含毒素的，所以月经血出少点是好事，（出血量）多是有问题的，尤其是超过80毫升，一定会造成贫血的，贫血造成的危害，我想大家都是知道的，所以这个问题一直没有得到重视。

在我的门诊当中也是一样，就是来看月经量变少的人特多，来看月经量多的人没几个，中国老百姓对这事不重视，总认为月经出血多是好事，其实是坏事，月经量少其实不用看，这是一个非常严重的误区，所以大家要注意。

除了这个月经过多这个类型的有排卵性的功血以外，还有一个就是所谓的经间出血，也就是不该来月经的时候来月经了，这个也牵扯到很多像黄体功能不好，黄体萎缩不全，或者排卵期出血。

但是这一类出血一般不会很严重，就是出点滴状的，几天就完了，所以这个时候我们让病人通常测一个月基础体温，拿来看看到底什么时候出血，一看就明白了，排卵期，月经中期，体温升高，在排卵的前后在出血，这个基本上不用治疗。

像这种情况，我们就是说如果我们真的需要治疗，排卵期出血，月经中间当中出几天血，也还是不舒服，还是要治疗，如果月经干净了以后，又哩哩啦啦又出血好几天，那也不舒服。

像这些所谓的非经期的出血，就是有排卵功血的这些类型，黄体功能不好了，排卵期出血了，我们治疗的方法还是用避孕药，像这种月经就是还规律，就是有经间出血的类型，我们通常就可以用避孕药，就可以抑制掉这些不正常的出血，达到每个月正常来月经，几天干净，非常好。

---

## 为什么月经量多必须要引起注意？

这个情况我们叫做月经过多，这是什么原因造成的呢？主要原因就是在子宫，子宫内膜脱落，就是出血了，体内身体凝血系统启动，凝血系统就慢慢把血止住，但是这个凝血造成的这个小血栓在血管里头，又不能老在那儿，老在那儿形成了血栓，就会造成血管都会堵死了，以后再也没有血供了，就不行了。

所以凡是有凝血系统启动的时候，一定会有一个叫做纤溶系统启动，就把这个血栓要溶掉它，有些人在子宫这里面，这个纤溶系统，就是溶血栓的这个机制太强大了，它没等把血止住，就把血栓都溶掉了，所以这些人就出血很多，就造成月经过多。

这些人其实不少的，大致在国外的统计，可能差不多在育龄期妇女20%有这个问题，中国我们也做了个粗略的统计，也差不多这个比例。

但是中国人有一个非常不好的概念，总认为月经是个脏东西，是要排出的，觉得月经多好，就是要排出的脏东西多，其实这根本不是一回事，再次强调月经里头就是血，跟大便小便完全不一样，里头不含毒素的。

所以月经血出少点是好事，（出血量）多是有问题的，尤其是超过80毫升，一定会造成贫血的，贫血造成的危害，我想大家都是知道的，所以这个问题一直没有得到重视。

在我的门诊当中也是一样，就是来看月经量变少的人特多，来看月经量多的人没几个，中国老百姓对这事不重视，总认为月经出血多是好事，其实是坏事，月经量少，其实不用看，这是一个非常严重的误区，所以大家要注意。

---

## 功能性子宫出血会影响生育吗？

无排卵性的功血，没有排卵自然是影响生育了，没有排卵怎么能怀得了孩子呢，所以一定是影响的。

当然所谓的无排卵性功血，一般都发生在青春期和更年期，这两个阶段也很少有人还想要孩子的，所以影响不是太大，过了青春期以后自然就好了。

过了青春期以后如果还无排卵，往往表现成闭经，而不是功血了，就像多囊卵巢综合征这一类的病，老不排卵就不来月经。

有排卵性功血它毕竟是有排卵了，（对生育）影响不大，如果病人是没有生育要求的就用避孕药，可以长期用下去，如果病人是有想要孩子的那种，月经周期当中出血，我们可以用一些促排卵药，像这种黄体功能不好和排卵期出血，往往还是卵泡发育得不好，用一些促排卵药，卵泡发育得好，它这个出血的情况也能改善。

---

## 功血必须要治疗吗？

像这种无排卵的青春期的功血，不治疗挺危险的，有到血色素只有三克，四克的，这个已经非常（危险），临近于死亡状态了，这是非常非常严重的，我们经常可以碰得到，所以这不治疗是不行的。

在育龄期主要是所谓有排卵性功血，黄体功能不好，经间期出血这种类型，如果你病人自己觉得不太严重，也可以不治，有生育要求的促排卵，没生育要求的避孕药，也是很简单。

对于月经过多的人，我还是建议大家还是要治，很多人不在乎，但是不在乎还是不好，造成贫血还是有问题的。

---

## 治疗功血一定要刮宫吗？

（功血治疗）通常不刮宫，什么时候需要刮宫？就是我们怀疑有内膜病变的时候，只是怀疑有恶性病变的时候，才去刮宫，大多数情况下是不需要的。

尤其是一年之内做过刮宫，明确是没有内膜病变的，我们一般不刮宫。

这些所有的功血我们都是可以用药物来控制，用药物能控制的就不需要刮宫，刮宫什么时候做？当我们怀疑有内膜病变的时候才去做刮宫，通常不做。

---

## 什么样的功血才需要手术治疗？

刮宫就是一个手术，当怀疑有内膜病变的时候，我们需要了解这人到底有没有内膜癌，就去做一次刮宫。

当然还有的方法，就是比如说像月经过多的那些情况，我们还可以采取一种手术的方式，叫做内膜剥除法，就是通过一些热或者什么电磁，或者是机械的方法，把整个内膜全都去掉，就像那种年纪比较大的，不需要怀孕的这些人，我们把它做一个内膜的全部的给它损伤掉，这人就完全不来月经了，就闭经了，当然也就不存在所谓功血的问题了。

当然如果有内膜的病变，或长了瘤子什么的，可能还要做手术，把子宫去掉，这些都是可以选择的方法。

---

## 为什么绝经后功血必须引起重视？

这是一个比较严重的情况，就是所有的绝经以后的出血（要引起重视），但是首先得明确什么叫绝经，绝经就是有一年不来月经了才叫绝经，不要认为有三五个月不来月经，我就认为是绝经了，下个月又出点血，就认为是绝经后（功血），不是，有一年不来月经才叫绝经呢。

如果一年不来月经了，以后又开始出血，这个要引起重视，当然医生还会做很多鉴别，是不是这个人在绝经以后卵巢又长出个卵了，又排了一下，有可能，如果是这种情况就不要紧，如果不是这种情况，往往还都需要做刮宫，来看一看内膜有没有长癌或什么的。

内膜癌虽然是最严重，但是还不是说绝经后出血都是内膜癌，就是绝经后的卵巢也不是一个卵都没有的，它还有残存的有一些，但是什么时候会自己长一下呢，不知道，时不时的突然又长一个，又排个卵，那就会出个血，就像月经一样。

当然我们说其它一些情况，比如说老年性阴道炎，阴道里头出血也会，但这个就不是子宫的出血，我们谈的是功血，是子宫里面的出血，老年人容易得宫颈的病变，宫颈的出血，但是是宫颈的出血，不是子宫里边出来的，所以也不是这功血的范围。

---

## 功血和精神因素有关吗？

有一定的关系。

就是这种排卵的事情，月经的这些事情，都是由中枢控制的，下丘脑、垂体，谁在控制下丘脑、垂体？就是大脑，很多情况比如说我们经常看到一些人，比如说跟人吵架，生气一下，有一个月不来月经，或者搬个家，从一个地儿搬到另外一个地儿，就一两个月不来月经，这种情况很常见。

这就是一种心理因素影响了月经，这种情况还是比较常见的，但这种往往一般来说，只要不是真的精神有毛病，她一般来说就会恢复的自己。

---

## 功血如何治疗？

药物治疗为主，无排卵的，有排卵的，有排卵的又分成月经过多和经间出血。

对于无排卵性的功血，青春期的我们一般采取两个步骤，第一止血，第二步要控制周期。

当然止血我们可以用各种方法，当然最简单最适用的方法就是避孕药，避孕药在这些领域当中应用的非常广泛，用避孕药，用孕激素也好，雌激素也好，把血止住了，但是这个人她没有排卵这件事并没有解决，所以她以后可能每个月都会出现这种情况，怎么办呢？

要控制周期，控制周期用什么方法？还是避孕药，是最简单、最方便的一种方法。当然也可以用孕激素周期应用都可以，用这些方法来控制一段时间周期，先把血止住，然后控制周期至少半年，然后再停药，看看她自己是不是恢复了自己的这种规律性，这是青春期的无排卵功血。

至于更年期的无排卵功血，这个年龄40岁以上的人，我们用避孕药要慎重了，我们一般不用了，这些人怎么办？也是止血，用孕激素也好，把血止住，然后也要控制周期，控制周期的方法就是周期孕激素，每个月给她十到十四天的孕激素，把月经周期控制好，这也是常用的方法。

至于月经过多，通常是纤溶系统过于亢进所造成的，用抗纤溶药也是一种方法，用一些孕激素，内膜萎缩用避孕药也有很好的作用，大致像这种这几种药，可以减少月经的出血量在50%左右。

还有就是有一种避孕环，这里头含有孕激素的环，可以大大的减少月经的出血量，至于经间出血的话，如果想要孩子，用促排卵药，不想要孩子避孕药，不同情况用不同的药物来治疗。

---

## 治疗功能性子宫出血有哪些误区？

药物治疗为主，无排卵的，有排卵的，有排卵的又分成月经过多和经间出血。

对于无排卵性的功血，青春期的我们一般采取两个步骤，第一止血，第二步要控制周期。

当然止血我们可以用各种方法，当然最简单最适用的方法就是避孕药，避孕药在这些领域当中应用的非常广泛，用避孕药，用孕激素也好，雌激素也好，把血止住了，但是这个人她没有排卵这件事并没有解决，所以她以后可能每个月都会出现这种情况，怎么办呢？

要控制周期，控制周期用什么方法？还是避孕药，是最简单、最方便的一种方法。当然也可以用孕激素周期应用都可以，用这些方法来控制一段时间周期，先把血止住，然后控制周期至少半年，然后再停药，看看她自己是不是恢复了自己的这种规律性，这是青春期的无排卵功血。

至于更年期的无排卵功血，这个年龄40岁以上的人，我们用避孕药要慎重了，我们一般不用了，这些人怎么办？也是止血，用孕激素也好，把血止住，然后也要控制周期，控制周期的方法就是周期孕激素，每个月给她十到十四天的孕激素，把月经周期控制好，这也是常用的方法。

至于月经过多，通常是纤溶系统过于亢进所造成的，用抗纤溶药也是一种方法，用一些孕激素，内膜萎缩用避孕药也有很好的作用，大致像这种这几种药，可以减少月经的出血量在50%左右。

还有就是有一种避孕环，这里头含有孕激素的环，可以大大的减少月经的出血量，至于经间出血的话，如果想要孩子，用促排卵药，不想要孩子避孕药，不同情况用不同的药物来治疗。

---
