# 1.88 痛经

---

## 王必勤 主任医师

![1678505009988](image/c01_88/1678505009988.png)

北京中医药大学东直门医院 主任医师 硕士生导师；

美国麻省医学院访问学者；郭志强老师全国传承工作室负责人；曾为中华妇科学术委员；曾为海南省妇科和上海市中医院妇科主任。

**专业特长：** 从事妇科临床、教学、科研工作30年，师承当代名医郭志强，吸全国名老中医妇科专家之长，充分发挥中西医结合的优势，对妇科疾病有自己独到的见解。擅长对不孕不育、月经病、卵巢功能减退、更年期综合征、盆腔炎、外阴白色病变、女人的保养等疾病的诊疗；现专攻不孕不育，多囊卵巢综合征等。

**主要成就：** 主编著作4部《养好卵巢女人不老》、《王必勤新妇科圣经》、《郭志强不孕不育实验录》《郭志强妇科精化》；副主编2部，参编著作6部，发表论文近20篇。

---



## 痛经是怎么回事？


其实痛经是最常见的，基本上每个女性可能都遇到过，大概占了80%，也有可能有些痛经只是偶尔痛一次，有些人是痛的很重。

我们正常的月经周期有一些伴随症状，就是月经内分泌的改变，来月经的时候，她有些人会伴随一些心情不好（等表现），最常见的是痛经，而痛经就是随着月经周期的出现而出现，随着月经周期的消失而消失，什么概念？来月经了才出现，不来月经就不出现，这叫痛经。

还有相对每个痛经患者来说，比如说你来月经第一天疼，她来月经第二天才疼，就是也有一定的周期性，有一定的时间性，就是说大部分的青春期痛经的病人，一般来说是月经第一天疼，来的量多以后就不疼。

当然其它的痛经，可能月经干净以后，逐渐加重性痛经，有可能是月经干净后还疼，但肯定是随着月经周期出现而出现，随着月经的消失而消失。

而痛经还有个概念就是什么？一般来说痛经，如果只是轻微的疼，不影响到你的生活，不影响到你的学习，我们还不算痛经，因为她一般在月经期，会伴有轻微的腰骶部，或者下腹部的坠胀疼痛。

而我指的痛经是指它严重的影响到生活，比如她痛经的同时伴有恶心呕吐，还有痛经根本都不能工作，甚至有些痛经了以后，你看她脸上大汗淋漓的出虚汗，根本起不了床，而且在床上她是蜷着的，连平躺她都不行，也伴随着恶心呕吐腹泻这些情况，这叫做痛经。

---



## 痛经都有哪些类型？


痛经常规的分为原发性痛经和继发性痛经。

什么叫原发性痛经？就是说她来月经初潮开始，大部分的原发性痛经，可能来初潮的前三个月不会痛，大部分在半年以后才出现，就是说原发性痛经在初潮以后开始没多久就出现痛经，这叫原发性痛经。

还有继发性痛经，是以前没有痛经，比如说你已经二十好几岁了，在初潮的时候前几年都一直不痛，比如你行经都已经十几年了，你才出现痛经，我们叫做继发性痛经，就是说不是在你初潮，你来月经没多久就出现的，而是在后期发现的，甚至有些人生完小孩以后才出现的痛经，我们称之为继发性痛经。

一般来说原发性痛经一般属于什么？功能性痛经，功能性的就是说不是器质性的改变，我们常常把这个继发性痛经归属为什么？就是器质性改变，比如说她有子宫肌瘤，最常见的子宫内膜异位，大家都知道。还有妇科的炎症，卵巢的囊肿，还有就是子宫内膜长息肉，还有这些情况。还有些子宫的畸形，比如说有纵隔子宫，还有一些比如单角子宫、残角子宫，这些子宫的畸形它会引起痛经。

---



## 引起痛经的原因有哪些？


引起原发性痛经的原因，功能性大部分是最常见的跟心情有关，一到这个时候好多人怕，来月经会痛经，我会不会疼。

还有一些人就是最常见的青春期痛经，由于我们来月经的时候子宫要收缩，而这个收缩是前列腺素的分泌，由于前列腺素分泌过多或者过强，前列腺素分泌的不平衡，导致子宫的强烈收缩。

还有一些是属于黄体功能不足，膜样痛经，就是说你来月经，你看大块大块的血块，我们一般来说来月经，怕内膜脱落出血，而是形成小的细的血块出来，而有些人由于膜样痛经，黄体功能不足，或者是前列腺素分泌增多，她的一个大血块，就整个内膜大片大片的出来，病人都会说，我这个痛经，只要把这一块血块排出来以后，我就不疼了，这属于原发性痛经的一种。

原发性痛经，最常见的原因就是，前列腺素分泌的不协调，还有就是黄体功能不足，最常见的这些，这就是她的一个病因。

---



## 痛经都有哪些症状？


痛经的症状，最常见的症状，当然我们说的，随着月经来的时间，来月经的时候出现痛经，月经走了就不痛了。

具体的症状，大部分原发性痛经，一般出现在月经初潮的第一天，或者甚至出现在月经要来前三到七天，要来前的三到七天，最多见的是来月经前一天就开始疼痛。

她主要是表现为下腹部的坠胀疼痛，而这个疼痛常常伴有什么？腰骶部的酸胀，同时还可能伴有什么？就是恶寒发热，甚至大汗淋漓，当然痛的时候，有时候伴有甚至恶心呕吐，她痛的厉害的时候哇哇的呕吐，还有伴有一些腹泻，这是最常见的症状，痛经同时当然她心情也不好，情绪的改变，这是痛经的一些症状。

痛经症状最多的就是什么？当然是月经第一天疼痛，主要是以下腹部坠胀疼痛最多，甚至当然最重的有些甚至休克的也有，但是这种是非常少见的，她主要是伴有根本起不了床，伴有恶心，根本不能工作，影响生活学习，这是痛经的一些症状。

---



## 痛经对身体会有危害吗？


原发性痛经一般来说，对身体的影响不大，一般不会说留下一些什么后遗症。尤其是原发性痛经，经常原发性痛经来了，我就跟病人说，你结了婚生小孩，生完小孩就好，会改善这个症状，确实是会改善的，应该说原发性痛经是不影响生育的。

继发性痛经有可能影响生育，尤其是子宫内膜异位，由于子宫内膜异位，一个是异位到子宫肌壁间，叫腺肌症，异位到卵巢上面叫巧克力囊肿，异位到盆腔叫盆腔内异症，异位到输卵管它会引起输卵管的堵塞，如果是异位到卵巢，引起排卵功能不好，排得不好或者排不出来，可能会引起不孕症，还有可能引起不育症

---



## 痛经该怎么止痛？


痛经的时候该吃什么药？其实痛经是很困惑的，这个疼的时候很难过，痛经的时候实际上有些药是可以吃的。

痛经的主要的原因是前列腺素分泌过多，所以用用消炎痛之类的药，对痛经是非常有效的，最常见的一些止痛片也是可以的，但止痛片有个问题是什么呢？吃完可能剂量越吃越大，有依赖性。但是一般来说消炎痛栓这些，它不会有依赖性的，它不会说剂量越吃越大，所以一般来说，真正的痛经的时候，我开的消炎痛之类的药物，效果更好一些，这是西药。

中医治疗痛经，我觉得更在于平时的调理，一般来说要治痛经的话，最好来月经前至少一个礼拜就开始吃药，这样更好一些，在你来月经的时候就不会疼了。

中医的调理，更主要是平时调理，往往病人都知道宫寒，而这个寒分为虚寒和实寒，这个时候主要是补肾的同时，加一些活血化瘀暖宫的药在里面，尤其是这个暖宫非常重要，平时调理重在于养气血，调理气血，同时温肾，主要是温肾阳多一些。

还有些方法，比如说痛经了，临时痛了，可以用一些针刺的方法，还有一些艾灸的方法，当然还有一些贴肚脐眼，比如说把这个药物拿来温好以后贴到肚脐眼，我们叫神阙穴，当然还有一些按摩的方法，这是非常常用的。

---



## 痛经能根治吗？


通过中医调理原发性痛经，疗效还是挺好的，基本上应该说是能改善很多。

有些个别的通过调理以后，基本上不痛了，但是就是说大部分人我觉得能改善症状，至少让疼痛缓解很多，她能耐受，这个是有效的，能完全去根我不敢百分之百的保证，但是有个别的，我们有些人用了以后，效果还是非常好的，没有复发的也有。

尤其还有针对一些继发性痛经，其实中医也有效，比如继发性痛经针对哪些？比如说当然该手术指征的，比如子宫有畸形的你只能去手术，卵巢有囊肿的该手术，还有子宫内膜异位，尤其是针对子宫内膜异位痛经，中医疗效是很好的。中医疗效在于平时的治疗，活血化瘀，软坚散结。

因为有好多病人，比如她生完小孩痛经，还有些人有子宫内膜异位症，做完手术后还痛经，但手术不能再做了，比如说她才三十多岁，她不能把子宫全部断掉。还有些人她其实可能没有肌瘤，没有肿瘤了，没有明显的包块了，比如卵巢，子宫上明显的包块，但是她盆腔有散在的结节，做妇科检查的时候，摸她的子宫的骶韧带很厚，摸她整个肌壁还是凹凸不平，其实这个时候用中医相当有效。

---



## 痛经患者必须注意哪些事？


饮食起居是非常重要的。

尤其是痛经，大部分痛经的人是偏寒，大部分病人痛经来的时候，她会跟我说我痛经了，这个时候特别怕冷、畏寒，要盖很厚的被子，甚至要拿一个大的热水袋捂着肚皮，她觉得捂着肚皮，或者喝点热的水，生姜水、红糖水觉得会改善一些。

所以说明什么呢？痛经的人大部分是偏寒，而这个寒有虚寒、实寒，这个我们饮食方面非常重要，这个时候一定在平时不要太贪凉，穿的裤子要厚一点，穿高腰裤，冬天不要穿裙子，这很重要。

还有少吃寒凉的食品，比如说冰棍、冰水、冰激凌。平时饮食方面多吃一点生姜，还有注意泡泡脚，尤其这种寒凉病人，坚持泡脚非常有效的，因为气和血随着月经来的时候它会脱失，所以这个时候相对来说，我们胞宫是气血亏虚，气血亏虚阳气不足，所以她会觉得腰骶部酸胀，比如说腰骶部偏凉，你来月经也比平时怕冷，膝盖怕冷，全身也怕冷，所以来月经期间，我们为什么要你们多保暖，就是这个道理。

运动也是必要的，痛经有时候做一些适量的运动，比如说膝胸卧位，改善一下子宫的形态，因为有些痛经，是由于子宫的过度的后倾，或者过度的前驱引起的，尤其是过度的后倾，就是子宫往后位，导致子宫血流不畅这个情况，我们可以改善子宫的位置，痛经的时候我们经常让她趴着睡，也会缓解一些，就是让她血流更通畅一些。

当然吸烟的人痛经发病率比一般人高，所以女性最好不要吸烟。

这一方面要注意一些，不要太贪凉，饮食方面也不要太贪凉，不吃太凉的东西，但心情愉快，不要紧张，情绪太紧张，我每一次来月经她怕，这个也可以理解，痛经的病人她有个条件反射，一到来月经她就恐怖，就恐惧，就觉得我来月经了，我这个工作没法做了，我班没法上了，我最近要痛苦了，她其实一个很紧张的心理，所以你一定要舒缓她.

有些人正常来月经也会疼的，加上她的情绪一紧张，肝郁一气滞，那肯定疼得更厉害，所以心情要放平和，不要害怕，不要怕来月经，这种病人往往是怕来月经，所以心情的调整也是非常重要。

---



## 痛经喝红糖水管用吗？


痛经喝红糖水是管用的，有一定疗效.

中医讲红糖有一定活血化瘀的作用，它也有补血的作用，尤其是红糖水其实好多人月经期间喝点红糖水，一个达到补血的目的，增加营养。

因为好多人痛经的同时也吃不下饭，还有伴有呕吐，喝点红糖水暖暖宫，它不见得说效果非常好，但针对体质偏寒的人，太肥胖的人不要吃红糖太多，但是在月经期实际上吃一点是有效的。

---



## 痛经需要做哪些检查？


怎么去诊断痛经？痛经有原发性的，有继发性的。原发性的是功能性的，我们可以做一些内分泌的检查，看她有没有黄体功能不足，有些地方可以测到她的前列腺素的水平，看她是不是前列腺素太高，可以测她的前列腺素水平，来达到治疗，这是一个检查。

另外一个继发性的一定要做检查，最常见的就是要做妇科检查，看有没有子宫肌瘤，卵巢上面有没有肿瘤，子宫有没有畸形，还有做一些B超检查，排除一下，宫腔有没有长息肉，我好多病人现在也有一个问题，她宫腔长息肉，息肉取了这个痛经缓解了，还有就是子宫上面长肌瘤、内膜异位症，还有就是卵巢的肿瘤，盆腔的炎症，实在不行可以做核磁共振。

当然也可以做一些造影、宫腔镜，尤其是诊断子宫内膜异位症，有些人可能B超或妇科检查都没检查出来，但是在做腹腔镜的时候，发现有内膜异位，好多痛经的病人内膜异位症发病率是相当高的，只不过她没检查出来，但是腹腔镜作为它的金标准，腹腔镜下面看到有异位灶，异位结节，有些早期是白色的改变，红色改变，内膜异位结节，肯定可以下明确的诊断，这就是我们常规的一些检查。

---



## 痛经什么时候吃药好？


好多病人就问到，不是很疼该不该吃药，疼到什么份上才吃药？

轻度的痛经不赞成吃药，有些人来月经前，她有一点不舒服，一点轻微的下腹坠胀，腰骶部酸疼，这个时候不建议吃药，可以泡泡脚、喝点红糖水、吃点酒酿，或者是吃点益母草，从生活习性上面去改善，平时注意保暖，一般轻度的痛经你还能耐受。

有些痛经已经不能耐受了，影响到她的生活工作，甚至有些人痛经厉害的时候，由于子宫内膜异位症，性生活都不敢，（子宫）内膜异位是逐渐加重性痛经，这个逐渐加重就是一次比一次疼，一个是疼的时间，疼的性质加重，还有疼痛的持续时间变长，所以这种内膜异位症的病人，一定要平时治疗，平时治疗很重要，平时把软坚散结，让它缩小，这是非常重要的。

青春期的痛经，怎么治疗吃药？不赞成整个一直在吃，就是提前一个礼拜吃药就行了，就是在月经前提前一个礼拜来吃药就行了，有些病人她坚持不了的，痛经了她才知道疼，不疼她就忘了，你看她停止吃药是很费劲的，所以我一般叫她提前一个礼拜就可以了。

---



## 痛经的时候能吃巧克力吗？


可以吃。

疼痛的时候痛经是可以吃巧克力，因为巧克力它有个最好的作用，它有安神，就是疏散缓解情绪的作用，其实有效果。

实际上痛经为什么吃甜的？大部分来月经的时候，她的口味会改变，大部分的在月经期改变是喜欢吃偏甜一点，但有一些人口味想吃辣一点的，有些人想吃咸一点的，有些人甚至讨厌吃辣，她口味会有改变的，但大部分的女性在这个时候喜欢吃甜，因为甜其实它有一个缓解情绪紧张的作用，为什么情绪一紧张女人爱吃零食，或者爱吃巧克力，它是有一定道理的。

---



## 月经期间怎么吃都不会胖吗？


不可能，月经期间吃的还是要胖，只不过月经期间她在排血。

在月经期间我们赞成什么？多吃那种营养丰富一点的，因为她要排血，我们说的你流出来的东西，就是我们的生命物质，都是血，还有铁，微量元素，所以这个时候相对来说月经期间要吃好一点，就补充点营养，不然你觉得感觉体质会觉得虚，觉得体质很虚。

本来来月经的时候，有些出血量多的时候，你们就会觉得虚，比如说身上觉得乏力、累、想睡觉，这都是有这个可能的，所以这个时候拼命吃，湖吃海喝肯定一样胖了，它会储积的，储存的，现在排出来这么多，但是你还会储存的，也会胖的，可不能湖吃海喝。

---



## 女性排卵期运动后出血正常吗？


不正常，肯定是不正常。

第一个排卵期出血有很多原因的，你运动后排卵期出血多半是有器质性的，比如说宫腔有息肉，大部分是这样的，好多没发现这个问题，后边我发现这个，为什么运动后才出血？就是她运动以后，她息肉变化了，好多你们仔细去看看子宫内膜有没有改变，肯定内膜大部分有息肉，好多人说不光是运动后排卵期出血，有些人就在运动后老出血，同房后出血，运动后出血，就是宫腔长了有东西。

但有些是内分泌的改变，可能运动以后太劳累，有可能，但是运动会排卵期出血，你肯定刚好碰巧，本身你有问题，但也可能是偶尔出现，这个也有可能。

但是大部分还是有原因的，有些人比如说我平时不出血，好多学生都经常来说，我一跑步就出一点血，跑步就出血，运动就出血，肯定不是内分泌的问题，肯定器质性的问题，因为内分泌不会存在这个问题，功能性的不会，器质性比如说宫腔长东西了，这些有可能是这个问题。

---
