试管婴儿
========

乔杰 院士
---------

.. figure:: image/c01_81/1678504404356.png
   :alt: 1678504404356

   1678504404356

北京大学第三医院院长 妇产科主任医师 教授；

国家妇产疾病临床医学研究中心主任；中华医学会妇产科学分会委员会副主任委员；中国医师协会生殖医学专业委员会主任委员；中国女医师协会会长；健康中国行动推进委员会专家咨询委员会委员。

**主要成就：**
带领团队不断从生殖相关疾病病因、诊疗及预防等多层面开展基础与临床研究工作，研究成果连续入选2014、2015年度中国科学十大进展；以第一或通讯作者在《Science》《Lancet》《JAMA》《Cell》和《Nature》等国际顶级杂志发表SCI文章200余篇，并以第一完成人获得国家科技进步二等奖2项、省部级一等奖3项等。

**专业特长：**
擅长妇产科及生殖健康相关临床、基础研究及转化工作。如多囊卵巢综合征、子宫内膜异位症等疑难不孕症发病机制研究，辅助生殖技术方法优化，人类早期胚胎发育调控机制研究及在早期阻断出生缺陷的植入前胚胎单基因疾病诊断新方法研发等。
