产后尿失禁
==========

高国兰 主任医师
---------------

.. figure:: image/c01_11/1678355233228.png
   :alt: 1678355233228

   1678355233228

北京大学国际医院常务副院长 主任医师 教授 博士生导师；

享受国务院特殊津贴专家；中国抗癌协会第六
七届副理事长；中国老年学和老年医学学会副会长；中国老年学和老年医学学会妇科分会主任委员；中华医学会肿瘤学分会常务委员兼妇科肿瘤学组组长；中国抗癌协会妇科肿瘤专业委员会常务委员；中华医学会医疗鉴定专家组成员。

**主要成就：** 发表SCI
20余篇，核心期刊100余篇；出版学术专著15部，主编教材6部；从事妇产科临床教学工作30余年，培养硕士、博士35名；主持、参与完成国家自然科学基金4项，省部级课题12项，获省、厅级以上科研成果奖3项。

**专业特长：**
擅长妇产科各种常见病、疑难杂症和妇科肿瘤的诊治，特别擅长尿失禁治疗、宫颈癌的筛查和早期诊治。成功完成亚洲首例“渐冻人”孕妇和高位截瘫运动员剖宫产手术；开设国内首家妇科尿失禁专病门诊，重视各类盆底疾病的综合治疗，对盆底疾病的诊治积累了丰富的临床经验。

怀孕期间漏尿，正常吗？
----------------------

（采访）院长，很多女性其实在怀孕期间就能感觉到自己有时候咳嗽就会漏尿，这是正常现象吗？

这个问题非常好，确实很多怀孕的女性，她都会出现漏尿的现象，这是一个比较正常的现象。为什么？

我们都知道正常的解剖，前面是膀胱，中间是子宫，后面是直肠。随着子宫的增大，它对膀胱就会有一定的压迫，一般来说，漏尿比较常见的发生时间，应该是在进入妊娠晚期，比如30周左右，当然到了妊娠晚期，随着子宫更加增大，所以有的人就会出现管不住尿，或者很着急地就要去上厕所，但实际上也不必担忧，绝大部分人分娩以后，如果是很轻微的话，都可以自己恢复的。

（采访）就是我们怀孕的时候，随着子宫的增大，它可能就会压迫到膀胱，可能就会有这种现象的出现。

对，膀胱的储存功能就会受限制，平时我们可能储存300毫升尿液才会有尿意，但她由于子宫对膀胱有压迫的话，可能储存的尿液量就会减少，所以她可能一有尿意就要尽快上厕所，如果来不及去厕所，她可能就漏尿了。大概是这样的。

（采访）院长，我们在正常情况下，怀孕到多少周以后才会出现像咳嗽漏尿这种情况？

应该这样说，在整个的怀孕过程当中都有可能出现漏尿的现象，但是研究认为到了妊娠晚期以后是一个高发的孕周，大概在32周左右，当然到了妊娠晚期以后，随着胎儿更大的话，可能发生的会更多一些。

（采访）32周以后发生得更多，但其实我们在整个孕期都是有可能出现的。

对，都是有可能出现的。有的在怀孕很早期，她就会觉得自己出现漏尿了，实际上都和怀孕有相关性。

（采访）院长，我们在怀孕的时候就出现了这种漏尿的情况，是不是这个时候还不着急去治疗？

对。一般来说在怀孕期间的话，一般我们说很早期、很晚期，咱们都不要治疗，但是在妊娠12-36周之间，我们是可以教她做一些凯格尔训练的，也是可以的，但是一般不用机器来治疗。

产后漏尿是怎么回事？
--------------------

（采访）院长，有些女性生完孩子之后会发现自己憋不住尿了，这是怎么回事？

生了孩子以后，如果憋不住尿的话，就真的是有问题了，就叫产后尿失禁。顾名思义，尿失禁就是尿失去了控制，自己控制不了，它就会流出来了。

因为我们都知道，女性分娩孩子是一个非常重要的过程，我们想在正常情况下，子宫是非常小的，随着怀孕周数的增加，子宫增大的话，它对整个盆底肌、对尿道括约肌，都是一个很大的压力。在这种情况下的话，再加上自然分娩这个过程，应该说对我们整个盆底的肌肉和整个阴道的肌肉，阴道的前面就是尿道，实际上都是一个很大的压力。

所以经过了这么一个过程，如果我们这个孩子又是巨大儿，又比较重的话，她产后又没有得到很好地休息的话，有的人可能就会出现憋不住尿了。

所以一般我们都希望能够分娩以后，到了42天，去做一个盆底肌的评估，来了解盆底肌肉所受到的损伤有多大，然后给予相应的一个指导和对症处理。一般如果是轻微漏尿的话，经过我们的指导，三个月以后都会自动恢复，但是确确实实，有些经过一般的处理可能恢复不了，我们就要引起重视了。所以如果说出现这种情况，我们还是要引起重视。

（采访）院长，我们如果在产后42天检查完盆底肌，然后功能是正常的，是不是说明之后就不再会出现这种由于产后而导致的尿失禁？

对，一般来说是这样。如果我们分娩了以后，因为不是所有怀孕的人都会出现尿失禁，每个人的情况千差万别。

对于初产妇来说，发生尿失禁，也就是漏尿，大概发生率是4.6%，经产妇会高一些，大概是8.7%，就说明随着分娩的次数增加，发生漏尿的可能性会更高一点，但也不是所有人都会出现的。

所以刚才你问的这个问题特别好，如果我们进行正规的产后评估，如果没有什么问题的话，应该说她以后发生尿失禁的可能性就会比较小。

（采访）院长，这种产后的尿失禁，她是刚生完孩子就会有吗？还是说可能生完一段时间才会出现？

这个时间不一定。一般来说在一周左右，这个时间发生是相对多一点的，但有的也可能是在一周以后出现，每个人是不一样的。

生完孩子以后排尿困难、解不出来小便是怎么回事？
----------------------------------------------

（采访）院长，我们生完孩子之后，除了尿失禁，还有可能会导致排尿困难吗？

对。一般我们说生完孩子，每个人都不一样，有的人生完孩子可能还会出现尿潴留，尿不出来、排尿困难，也有这种情况。比如有的分娩，可能整个过程时间太长，时间太长了以后，局部尿道肌肉的功能要有一个恢复。

比如我们用了产钳，用了产钳以后，它可能对底下的整个盆底和尿道的神经系统都有损害，所以这个时候她可能反而解不出尿来，就是受影响了、排尿障碍了，这种可能性也是存在的。

有的人和她自己的情绪也有关系，有的人可能没有问题，但她特别紧张，她特别紧张，明明是可以解出来尿的，但是她特别紧张，解出来，但是检查可能没有什么问题。

剖宫产的妈妈会出现产后尿失禁吗？
--------------------------------

（采访）院长，剖宫产的妈妈，她还会出现产后尿失禁吗？

剖宫产的女性没有阴道分娩这个过程，但仍然可能会出现尿失禁。

有的人说，既然阴道分娩可能造成产后尿失禁，我不经过阴道分娩，是不是就可以不出现尿失禁了？其实也不是。

一个是她们整个怀孕的过程都是一样的。我们想在正常情况下，子宫是非常小的，随着怀孕周数的增加，子宫增大的话，它对整个盆底肌、对尿道括约肌，都是一个很大的压力。

第二个，还和你怀孕的孩子重量有关系。如果这个孩子过大，还有就是双胎，对盆底的压迫是不一样的。

另外一个就是还有这个孕妇，这个产妇本来就很胖，她很胖的话，她的体重对盆底来说都是一个很大的考验。

在自然分娩过程当中，我们说自然分娩这个过程，因为要经过大概10多个小时的这么一个，盆底肌肉的收缩、压迫，这是一个很大的压力。所以说在这里肯定有的人会说，既然如此，我就不要自己生了，我就剖宫产吧。我们再想，刚才我讲的四个方面的因素，对剖宫产而言，实际上就少了一个分娩过程。她可能是没有经过阴道分娩，这么多个小时对阴道的影响，但是其他几个因素都存在的话，同样可以发生尿失禁。

现在有很多文献也报道，就是把自然分娩和剖宫产，这两组人进行比较，当然其他的都一样，比如胎儿的重量，也都是单胎，最后得出来的结果，发生尿失禁的比例基本上是一致的，没有明显的差异。所以从这里也看得出来，分娩方式不是一个影响尿失禁的独立因素，应该是多种因素的一个整合。

老年女性尿失禁和生孩子多有关系吗？
----------------------------------

（采访）尿失禁和年轻的时候生过孩子，或者说有的老人可能生过好几次孩子，和生孩子的经历有关系吗？

对，你这个问题提得很好，我给你一个数字，老年女性尿失禁的发生率会达到多少？50岁以上，可以到40%，60岁以上，可以到60%，你就可以知道100个老年女性当中，有50个或者60个都有可能发生漏尿，只是说她的轻重程度不一样。

如果只生了一胎和生了三胎，对盆底的影响是完全不一样的，所以说在原来没有计划生育的时候，在多胎的那个时候，其实发生尿失禁的人有很多，但是只是说原来没有认识到这是个问题，觉得反正我到这个年龄了，自然而然就会漏尿，每个人都有，或者这种现象很常见，就没有引起重视。

很多女性比如刚出去，马上就要上厕所，要不她就憋不住，她就要漏尿。因为大家都很常见，她就觉得这不是一个问题，也觉得有点难以启齿，也不到医院去看。所以我们也做了临床的研究，真正因为漏尿主动到医院来进行治疗的人，实际上只占到了尿失禁患者的10%，绝大部分都认为这是一个正常现象，不需要去治疗。

而且原来的话，说句老实话，医院也没有专门开尿失禁的门诊，对这个疾病的认识确实还是不如现在大家这么重视，所以原来多胎的、多产的女性，她不仅仅是尿失禁，她还有发生盆底的松弛，比如阴道前后壁的膨出，子宫的脱垂，这些都是非常常见的，现在这种发生率就小很多了。

但是我想随着现在二胎、三胎的开放，未来可能盆底的问题，尿失禁的问题，可能会更多地出现。

女性不生孩子就不会得尿失禁吗？
------------------------------

（采访）院长，我们现在知道很多女性她会去选择丁克，不生孩子，不生孩子是不是就不会得尿失禁了？

这个问题特别好，是不是说我不生孩子就不得尿失禁了？实际上我觉得这个问题不能这样说，因为除了和妊娠分娩相关以外，还和她自己的体重也有关系，还和她从事的工作性质也有关系。

比如长期从事那种增加腹压工作的女性，现在我讲课经常会提到，我们的女子举重运动员，像举重的话，实际上对我们盆底的压力，肯定和一般的人是不一样的，是不是举重的这些女性，她的发生率就会高于其他人呢？暂时没有这方面研究数据比较的报道，所以现在我还不敢说。

所以除了和妊娠相关，还和我的体重，和我的生活方式，和我的工作方式，还有和年龄也有很大的关系。那就是说如果没生过孩子，但是因为其他几个因素都存在的话，仍然还是会出现尿失禁的。

（采访）院长，您说漏尿也和体重有关系，是肥胖的女性更容易出现尿失禁吗？

对的，肥胖的女性一定是发生尿失禁的高危人群。

更年期以后雌激素水平下降，会引起女性尿失禁吗？能治好吗？
--------------------------------------------------------

（采访）院长，雌激素下降和尿失禁有关系吗？

肯定是有关系的。我给你一个数字，老年女性尿失禁的发生率会达到多少？

50岁以上，可以到40%，60岁以上，可以到60%，你就可以知道100个老年女性当中，有50个或者60个都有可能发生漏尿，只是说她的轻重程度不一样。

很多女性比如刚出去，马上就要上厕所，要不她就憋不住，她就要漏尿。因为大家都很常见，她就觉得这不是一个问题，也觉得有点难以启齿，也不到医院去看。

那么为什么这部分人会发生尿失禁？当然绝大部分人是她有多产，比如她生了两三个孩子，和她年轻时生孩子多还是有关系的。

有的人可能没有分娩，到了大概50岁左右的时候，我们就进入了更年期，更年期里头最大的一个改变，就是卵巢功能的衰竭。卵巢的功能是什么？两大功能，一个是生育，就是排正常的卵子、健康的卵子，一个就是分泌雌孕激素，雌孕激素对一个女性的性征维持，是非常重要的。

因为泌尿道的肌组织里面，包括我们的阴道都有很多雌激素的受体，雌激素通过和受体的结合就可以维持阴道肌肉的弹性，包括内膜的厚度，就能够维持尿道、阴道，这些正常的功能。一旦雌激素下降了，那也算是进入老年了，当然这也很常见，所有人都会老，就会影响到尿道功能的改变，盆底肌肉的功能下降。

对于这些情况怎么办？实际上现在我们就有非常好的一种方法，一个是我们要给她一个正确的引导，到了这个年龄，你就不要去做太负重的工作，同时我们可以给她一些指导，训练是很重要的，生活方式是很重要的，这样也可以改变她的盆底功能，也能够缓解或者治疗尿失禁。

我曾经治疗过一个非常重的患者，她是一个中学老师，实际上她说她从50岁就开始漏尿，她找我看病的时候已经65岁了，她就跟我说，她说她用了15年的尿垫，如果不用尿垫，根本出不了门，特别重。我们就给她进行了盆底的评估，确确实实她盆底的肌张力是非常弱的。

后来我们就给她进行了凯格尔的训练，训练以后的话，给她进行了3个疗程的治疗，第1个疗程的治疗，她觉得变化不大，然后我跟她说你再继续治疗，然后她就做了第2个疗程治疗，第2个疗程治疗以后，她就觉得漏尿少很多了。然后她就继续进行第3个疗程的治疗，后来就完全不需要尿垫了。其实我们治疗了很多老年尿失禁的患者，应该说都取得了非常好的效果。

产后发生尿失禁通常和哪些因素有关系？
------------------------------------

（采访）院长，一般哪些产妇她们是更容易出现尿失禁的？

应该是以下这几个方面：

一个就是怀孕的过程当中，由于我们的盆底要承受这么一个胎儿的长大，这么一个重量的增加，应该说对盆底是有压力的，是有考验的，这是一个怀孕期间。

第二个就是和孩子的重量是非常有关系的，如果怀孕的是巨大儿，什么是巨大儿？大于8斤以上的孩子就是巨大儿，还有就是双胎，如果她怀的孩子是双胎、是巨大儿，这样的女性容易发生产后尿失禁。

第三点，当然就是和分娩的过程有关，比如阴道分娩，又是巨大儿，这样的话可能对盆底也是一个很大的压力。

另外一点，和她的分娩次数也是有关系的。比如我只生一个孩子，和我生了两个、三个孩子，这样的话对盆底肌组织的考验或者压力，肯定比单胎要多。

还有就是和怀孕的孕妇年龄有关，如果她是一个比较年轻的，比如20多岁、30岁之内的产妇，和高龄的初产妇，比如30岁以上、35岁以上的，这样的话，肯定是年龄越大，盆底肌肉的功能肯定就会相对差一些。所以说高龄初产妇的发生率，比年轻的肯定会高一些。

当然还有和孕妇自身的体重也有关系。如果是一个非常肥胖的女性，同时她又怀孕了，包括上面那几个因素，应该说这几个因素都是容易导致尿失禁的。

产后尿失禁有什么特点？会导致外阴炎、盆腔炎吗？
----------------------------------------------

（采访）院长，产后尿失禁，在症状表现上有什么特点吗？

这个问题很好，尿失禁实际上分为几种：

一种叫压力性尿失禁，压力性尿失禁就是说，我只要不负重，我是不会有尿失禁的，但是只要我一抱孩子、我一去跳舞就会有尿失禁，就是增加腹压而出现的尿失禁，把它叫做压力性尿失禁。

还有一种尿失禁叫急迫性尿失禁，急迫性尿失禁是指什么？跟你增加腹腔压力没关系，她就是特别敏感，憋不住尿，只要有尿意，马上就要上厕所，这个叫急迫，急迫就是控制不住。

还有一种叫做混合性尿失禁，就是这两种情况都有的，这种就比较复杂了。

一般来说，我们说产后尿失禁，一般都是压力性尿失禁比较多，这种表现形式就是，只要她不动、不去负重，她应该不会漏尿的。但一旦她增加了腹压，比如大便不通畅，我就要用压力，还有抱孩子，还有比如去进行一些负重的、提菜这些活动，增加腹腔压力就会出现漏尿，一般产后这种情况比较多，大概是这样一种表现。

（采访）院长，像是咳嗽、打喷嚏，还有大笑的时候漏尿，是不是也是属于这种压力性尿失禁？

对，你说得很对，这些都是属于增加腹压而出现的漏尿，实际上都归到压力性尿失禁里面去了。

（采访）院长，产后尿失禁，除了会漏尿，还有其他症状吗？

对。当然应该是有的，一个就是我们说漏尿，漏尿以后会导致什么问题，实际上她会出现一系列的，由于漏尿所导致的一些症状或者叫体征。

比如她因为漏尿了以后，就会引起会阴部的潮湿，这样的话，尿又是最好的一个细菌培养基，所以这样就会导致外阴的炎症，包括阴道的炎症，继而到宫颈、到子宫内膜、到盆腔，就是因为漏尿所导致的。如果这个患者又不注意卫生的话，她就会出现一系列的这种炎症，这是一个问题。

第二个问题的话，因为她漏尿，所以就会严重影响到她的生活质量，所以我们把尿失禁叫做一个社交病，虽然它不致死，但是它会严重影响她的生活半径，就是因为她走不了多远，或者一咳嗽就会漏尿，所以这个会影响到她的生活、工作和学习，与人交往。

另外她心里也会有一些阴影，同时也会影响夫妻关系，还有如果她不注意卫生，她身上就会老有一股味儿，所以这些都是会出现一系列的改变。

生完孩子以后出现咳嗽漏尿，需要做哪些检查和评估？
------------------------------------------------

（采访）院长，女性在生完孩子之后，如果出现了这种一咳嗽就漏尿的情况，我们应该做哪些检查？

她只要有漏尿，她只要有这个症状出现，我们就可以诊断她是尿失禁。至于说是什么性质的尿失禁，是压力性的，还是那种急迫性的，还是混合性的，我们就要做进一步的检查。

所以我们现在对于产后42天的复查，原来是不包括盆底功能评价的，原来就是做一个常规的产后42天检查，那个时候就是了解一下她的子宫恢复情况，她的阴道、她的恶露恢复得好不好，如果她有伤口，看看伤口长得好不好，包括乳汁好不好。现在已经把盆底的功能测定，纳入产后的常规检查里面去了。

只要她产后按时到医院来检查，即便她没有尿失禁，我们都要给她进行一个评估，如果是有问题的话，就给她及时治疗。

（采访）院长，针对尿失禁的盆底肌评估，具体是怎么做的？

所谓盆底肌，你刚才说盆底肌怎么评估。我们现在有专门的盆底肌评估的仪器，这个仪器就可以通过一个电的接入以后，我们可以了解到她的盆底肌肉，一个是肌纤维的功能状况，同时可以了解，一种是快肌，一种是慢肌，也就是收缩肌和舒张肌，它们的功能状况，还有盆底的压力情况。我们可以通过这些来了解整个盆底的肌肉状况，然后给出相应的一个诊断，究竟是轻度的，还是中度的，还是重度的。

同时我们还有一个压力的测试，怎么测试？就是病人平躺在床上，然后取膀胱截石位，指导她加大腹压，或者你憋一下，或者你咳嗽一下，我们就看她有没有尿液从尿道流出来，我们要做这个检查，这个叫压力测试。

还有我们也可以进行指压的测试，指压的，也叫腹压的测试，当然也可以叫指压试验。这个试验什么时候做呢？就是说如果我前面压力试验是阳性的话，我们已经看到她有尿漏出来了，我们就进一步做指压试验。

这个指压试验怎么做？这个指压试验实际上就叫膀胱颈抬高试验，实际上就是膀胱颈如果松弛了以后，它和尿道口之间形成一个夹角，它就会影响尿液的排出。我们就通过中指和食指伸到阴道里去，然后把两个手指置于尿道的两侧，把尿道的两侧抬起来，和膀胱形成平视的这么一个过程。这样的话就看，这个时候是不是我弄好了，她就没有尿出来了，如果没有尿出来，那就说明是这个地方的问题。如果有尿出来的话，可能就不是这个问题。所以说我们可以进一步来了解漏尿的原因，是不是因为膀胱颈的功能受影响所导致的。这是指压试验。

另外我们还可以进行残余尿的测定，什么叫残余尿？就是患者解完尿以后，然后我们就赶快去给她做B超。通过B超来看一下她现在膀胱里面还有多少尿？如果解完尿以后，B超一看，膀胱里头还有100毫升尿，那就说明什么？

残余尿阳性，但一般我们这个标准是50毫升，超过50毫升，就说明残余尿是阳性的，就说明她解不干净，就说明她的膀胱功能是有问题的。这个叫残余尿的测定。

当然我们还可以做一些尿常规的分析，排除一下是不是炎症所导致的尿失禁。

我们也可以发挥患者自己的作用，比如有一种叫排尿日记，排尿日记就是让患者自己把她每天排尿的次数、大概有多少量，然后把它记录好，记录好以后给到医生，医生可以通过她这个记录，比如她一天排多少次尿，她每次能够排多少尿出来，我们来判断她的尿失禁究竟有多厉害，可以来判断一下这个疾病的程度。有些患者她会很认真地记录，有些患者觉得太麻烦了，我每次解完小便还要记录，所以有的时候也是跟患者的依从性有很大的关系，但是这些检查，对于医生对这个疾病的程度判断，应该都是很有帮助的。

当然还有一些检查，因为有的尿失禁是属于功能性的，有的是病理性的，我们可能还会做一些进一步的检查，比如我们做X光的检查，可以看一下她的骨盆有没有问题，有没有畸形，有没有这方面的影响，这是一个。我们还可以通过一些膀胱镜的检查，膀胱镜的检查主要也是了解她有没有器质性的膀胱和尿道的问题。

通过这些可以排除她没有的话，我们就可以说她可能不是那些器质性疾病导致的，而是盆底肌的问题所导致的，或者是因为纤维的神经功能改变而导致的，就能给我们一种非常有针对性的治疗方式的选择，这个很重要。

产后尿失禁盆底肌功能评估、压力试验、指压试验，是怎么做的？
----------------------------------------------------------

（采访）院长，针对尿失禁的盆底肌评估，具体是怎么做的？

所谓盆底肌，你刚才说盆底肌怎么评估。我们现在有专门的盆底肌评估的仪器，这个仪器就可以通过一个电的接入以后，我们可以了解到她的盆底肌肉，一个是肌纤维的功能状况，同时可以了解，一种是快肌，一种是慢肌，也就是收缩肌和舒张肌，它们的功能状况，还有盆底的压力情况。我们可以通过这些来了解整个盆底的肌肉状况，然后给出相应的一个诊断，究竟是轻度的，还是中度的，还是重度的。

同时我们还有一个压力的测试，怎么测试？就是病人平躺在床上，然后取膀胱截石位，指导她加大腹压，或者你憋一下，或者你咳嗽一下，我们就看她有没有尿液从尿道流出来，我们要做这个检查，这个叫压力测试。

还有我们也可以进行指压的测试，指压的，也叫腹压的测试，当然也可以叫指压试验。这个试验什么时候做呢？就是说如果我前面压力试验是阳性的话，我们已经看到她有尿漏出来了，我们就进一步做指压试验。

这个指压试验怎么做？这个指压试验实际上就叫膀胱颈抬高试验，实际上就是膀胱颈如果松弛了以后，它和尿道口之间形成一个夹角，它就会影响尿液的排出。我们就通过中指和食指伸到阴道里去，然后把两个手指置于尿道的两侧，把尿道的两侧抬起来，和膀胱形成平视的这么一个过程。这样的话就看，这个时候是不是我弄好了，她就没有尿出来了，如果没有尿出来，那就说明是这个地方的问题。如果有尿出来的话，可能就不是这个问题。所以说我们可以进一步来了解漏尿的原因，是不是因为膀胱颈的功能受影响所导致的？这是指压试验。

产后尿失禁的严重程度怎么判断？能自己恢复吗？
--------------------------------------------

（采访）院长，产后尿失禁的严重程度，我们是怎么样去判断的？

一般我们还是根据她的临床表现：

一般来说，如果她一般的生活不受影响，她只是在增加腹压以后才出现，我们把它叫做Ⅰ度。

Ⅱ度就是说她在站立或者走路时，或者在轻度有点用力，我可能还没有咳嗽，我可能走路走多了一点点，这个时候可能她就会有漏尿。我们可以把它叫做Ⅱ度。

如果我什么事都不做都会漏尿，这个可能就是Ⅲ度了。

我们可以通过这个来判断严重程度，还是以她的症状来判断。

（采访）是不是只有Ⅰ度这种轻度的尿失禁，我们才能自己慢慢恢复？

对。一般来说如果是越轻的话，她肯定恢复的效果就越好，我们治疗的疗程就会短一些。

比如我们评估她的，包括肌肉张力的损伤，或者是肌纤维的功能都没有太大的影响，比较轻微的，像这种的话，一般给她进行正确的指导凯格尔训练，她应该是可以自己恢复的。但是如果比较严重的这种，我们可能就给她进行更加针对性的治疗，可能疗程不一样。

如果她还合并有阴道前后壁的膨出，或者是子宫下垂，有的时候可能经过保守性的治疗效果不好，我们可能还需要进行手术治疗，所以这个的话，就要根据她的症状轻重和我们对她评估的状况，来决定她的一个恢复情况。

（采访）院长，通常能自行恢复的这些患者，她们在多长时间内就能恢复？

一般来说，产后经过我们的指导进行凯格尔训练，或者生活方式的一些改变，一般三个月以内基本上就恢复了。

产后尿失禁怎么治疗？用做手术吗？
--------------------------------

（采访）院长，您具体跟我们讲讲，产后尿失禁应该怎么样去治疗？

对于轻度的尿失禁，一般我们都选择一种非手术的治疗。对于重度的尿失禁，可能除了要用非手术治疗以外，还要进行手术的治疗。

非手术治疗的方法，现在我们临床上用得最多的，可能就是凯格尔训练，凯格尔实际上是一个人的名字，是因为她发现了这种治疗方式而命名的，这种一般要在医院的指导之下来进行，这是一个凯格尔训练。

除了凯格尔训练，我们还有阴道哑铃的训练，这个也是非常有效的。我们通过一个哑铃放到阴道里面去，然后根据要求，实际上也就是一种阴道、盆底肌的一种收缩和放松，这样也是可以的，没有问题。

另一个治疗是生物反馈电刺激。生物反馈是通过放大的视觉信号来指导你如何收缩、如何放松。所谓电刺激，就是用低频的电刺激，接触到我们的阴道、盆底的肌肉组织，然后来诱导盆底的这些肌肉收缩，特别是对有些感觉不是太好的人，这种是一种被动的治疗，凯格尔训练是主动的治疗，电刺激是被动的治疗，就可以训练盆底肌的规律收缩，因为我们说的保守性治疗，主要是针对盆底肌组织的功能减弱，就可以通过收缩、舒张来训练，这是一种。

另外一点，除了我们可以用盆底肌训练，我们还要改变她的生活方式，我们说任何疾病都是这样的，我给你治疗，但是其他生活方式，你仍然还是去负重，你仍然肥胖也不去减重的话，实际上就会影响治疗效果。所以我们还是要对生活方式有所干预，比如控制体重，比如减少吸烟，实际上吸烟的话，对很多疾病都是有影响的，包括对盆底，我们做生活方式的干预，主要是改变她增加腹压的这样一些活动，所以这个也是很重要的。

很多人通过这样一种规律的治疗以后，基本上就慢慢恢复了，但是它绝对不是一个永久性的，所以持续性的治疗是很重要的。有人讲我好了，好了，我就放肆了，因为它不是终身免疫，我经常说一句话，它不像有的病得了以后，只要我得了一次以后就不会再得了，但这个不是终身免疫。

所以治疗好了以后，你还是要坚持正确的生活方式和训练，因为大家已经掌握了这个方法，这个方法本身比较简单，但关键的问题就是要什么？要做得准确，要在医生的指导下，非常正确地去收缩你该收缩的肌肉，这个是很重要的。

另外一种当然就是药物，但是一般药物用得很少，药物一般是用于急迫性尿失禁，而不是压力性尿失禁，一般用得很少，主要还是用一种物理的方法来给她进行一种纠正。

另外一点，当然就是我们说的手术治疗，对于这种伴随着膨出比较厉害的、重度膨出，还有就是通过保守治疗效果不好的患者，我们可能还是要进行手术治疗。

手术的方式有很多，我觉得手术治疗的专业性很强，医生会根据你的盆底情况来选择手术方式。因为做手术主要是改变局部的问题，如果你是尿道松弛，因为经过保守治疗效果不好的，我们可能会做尿道的紧缩术。如果你有前后阴道壁的膨出，我们可能会做前后壁修补术，增加盆底的紧度。另外现在我们还有一些韧带的悬吊术，包括一些补片，这些也是可以的，就要根据患者的具体情况，采取不同的手术方式来进行治疗。

所以应该说治疗包括了生活方式的干预，还有就是物理的方法，还有就是手术的方法，这三个方面。

产后尿失禁凯格尔盆底肌训练是怎么做的？和提肛运动有什么不同？
------------------------------------------------------------

（采访）院长，针对产后尿失禁的凯格尔盆底肌训练，具体是怎么做的？

对于凯格尔训练，我们就是要教会患者正确地去收缩盆底的肌肉，有的人她可能不会做，实际上她收缩的是腹肌，她并没有收缩盆底肌。应该是一种什么状态？比如你在解小便的时候，突然有一个人叫你，哎呦，一下就憋住了，这个时候收缩的肌肉就是盆底肌。

那么怎么做？一般我们是收缩比如10秒，10秒开始可能做不到，可以先从5秒开始，收缩5秒，放松5秒，然后收缩10秒，放松5秒，一般我们可以持续做到20分钟，甚至半小时都可以，就看自己的情况。这样每天坚持做，比如上午一次、下午一次，这样的话如果你做正确了，应该说它对盆底肌的恢复很有帮助。

实际上我们盆底肌是有记忆功能的，我们怎么样慢慢地把它的功能恢复起来，这样的话，就是我们说的凯格尔训练。

（采访）院长，我们针对产后尿失禁，凯格尔训练从什么时候开始？

一般都是在产后42天以后开始，为什么要在产后42天以后开始？因为我们知道，生孩子以后有恶露的排出，一般恶露排出要42天才能干净，我们在恶露干净以后，再进行凯格尔训练的话，应该说是比较合适的。

（采访）院长，如果已经出现症状了，我们再来做凯格尔训练，做多久就能有效果？

一个是凯格尔的训练，还有生物反馈电刺激，这要根据她的严重程度，不仅仅只是做凯格尔训练，医生会根据她漏尿症状的情况，给予她一个叫做套餐式的，一个不同治疗方式的组合进行治疗。一般来说要2-3个疗程，应该说就可以看到效果了。

（采访）院长，提肛运动能帮助盆底肌恢复吗？它和凯格尔运动有什么不同？

这个问题确实问得很好。实际上提肛运动和凯格尔训练，可能在具体做的方面有相似之处。因为我们在收缩盆底肌的时候，实际上就包括了肛提肌，但是我们在做凯格尔训练的时候，我们可能更多的不是去关注肛提肌，我们更多的是关注和泌尿肌，和排尿相关的这些肌群的功能改变。

所以它们在针对训练方面有相似之处，但是我们更多的是要区分出来它们的效果，我们关注的是哪个方面。缩肛主要是针对肛提肌的，比如我们有粪失禁、粪漏，就是管不住大便的这种情况，我们可能要进行肛提肌的训练。

产后尿失禁患者做凯格尔盆底肌训练，自己按网络教程在家做可以吗？
--------------------------------------------------------------

（采访）院长，凯格尔训练，我们能不能自己在家找一些教程来做，还是建议最好到医院，在医生的指导下进行？

你这个问题很好，一般来说因为凯格尔训练，现在大家可能都比较了解了，也有专门的教程，但是我还是建议最好能够先去医院，在医生的指导之下，或者技师的指导之下，你给它做规律了、做正确了，然后你回家以后再自己做，这样两者的结合效果会好一些。

（采访）院长，我们在医院做凯格尔训练，有没有什么办法能知道我做的有没有到位，我收缩的肌肉是不是正确的？

当然有，因为我们现在的机器，实际上就能够很好地判断你是不是做正确了，你是不是放松了，你是不是收缩了，而且你收缩的压力够不够，这些都能够非常直观地显现出来。

所以应该是在医院里面，在医生的指导之下来训练。而且现在包括你在医院治疗的时候，我们也都会跟你说，因为你在医院治疗毕竟是有限的，每天早上去医院治疗以后，下午在家里就可以继续做，所以说这两者的结果，效果会更好一些。

生物反馈电刺激是怎么治疗产后尿失禁的？适用于哪些患者？
------------------------------------------------------

（采访）院长，生物反馈电刺激它是怎么治疗产后尿失禁的？

生物反馈电刺激，实际上就是用生物反馈的仪器来捕捉盆底肌肉的收缩信号，然后并将这个信号放大，放大以后，它就可以通过声音或者是视觉信号，反馈正常和异常盆底肌肉的这样一个活动状态。

这样女性就会感觉到我这个盆底肌肉在收缩，然后反馈就会告诉她，你这个时候需要放松了，她就放松了，需要收缩，她就收缩了，这样的话就可以来训练她的盆底肌肉，然后使她能够改善盆底松弛的这样一些症状，大概是这样一个过程。

（采访）院长，产后尿失禁的女性都需要做生物反馈电刺激吗？还是说达到什么样的严重程度才需要做？

有些女性，比如她在做凯格尔训练的时候，她就掌握得很好，那就不需要了。但是有些人的感觉特别差，她老是捕捉不到那个点，这个时候我们就可以通过生物反馈的方式，让她通过这个信号来接受到，然后来感受到怎么样才是肌肉在收缩，什么时候该放松，这样的话就可以帮助到她，还是根据患者个人的反应和感受，来采取不同的治疗方法。

（采访）生物反馈电刺激是不是主要还是针对凯格尔训练的一种辅助的办法？

应该说这两个的作用基本上是一致的，一种是不需要加电刺激的，一种是我要把电刺激放进去，就是她感受不好的，特别是对一些老年人，她的感受就特别不好，我们必须要通过一种被动的电刺激的方法来刺激她去收缩，如果可以主动收缩就很好。

这样的话，实际上它们的目的都是为了使盆底肌肉能够恢复到正常收缩的这么一个状态，和正常放松这么一个状态。有的人收缩很好，但放松不了。我们都可以通过评估的时候看出来，她根本没有放松到静息状态，都是处于一种紧张状态，这些就可以通过机器反馈出来，应该说它们的机理都是一样的，作用都是一样的，应该这样来理解。

（采访）院长，产后尿失禁的女性，她如果有需要的话，要在什么时候开始做生物反馈电刺激？

因为我们说分娩以后有恶露要排出来，一般我们说恶露排出的时间都是产后42天内，一般42天，她的恶露就干净了，她的盆腔也基本上恢复了，子宫也恢复到正常状态了。所以一般我们是要求在产后42天以后再进行评估和治疗。

（采访）生物反馈电刺激，通常要做多长时间的疗程呢？

盆底的治疗方案一般是根据评估的结果来确定，它究竟是松弛型的，还是紧张型的，一般10次为3个疗程，每周2-3次，一般来说至少要进行3个疗程的治疗才能看到结果。

手术治疗产后尿失禁的方式有哪些？有什么风险？
--------------------------------------------

（采访）院长，我们使用手术的方法来治疗产后尿失禁会有什么样的风险？

这种非手术治疗，因为它是无创的，病人是很容易接受的，而手术是有创伤的，当然对于这种伴随着膨出比较厉害的、重度膨出，还有就是通过保守治疗效果不好的患者，我们可能还是要进行手术治疗。手术的方式有很多，我觉得手术治疗的专业性很强，医生会根据你的盆底情况来选择手术方式。

因为做手术主要是改变局部的问题，如果你是尿道松弛，因为经过保守治疗效果不好的，我们可能会做尿道的紧缩术。如果你有前后阴道壁的膨出，我们可能会做前后壁修补术，增加盆底的紧度。另外现在我们还有一些韧带的悬吊术，包括一些补片，这些也是可以的，就要根据患者的具体情况，采取不同的手术方式来进行治疗。

但是任何手术都是有风险的。比如对于尿失禁而言，如果这个度掌握得不好，反而会导致尿潴留，或者是手术切得多了，收缩紧了，她反而解不出尿了，这是一种情况。

另外一种，比如我们用了补片，因为补片毕竟是个异物，它这个异物就会引起异物反应。我们现在发现确实有这种情况，手术后病人一直感觉不舒服，这些也是副反应。

第三点，因为是手术，所以有可能导致感染，如果在手术当中注意不好，有可能还会大出血，这些可能性都是存在的。

所以做手术的风险和其他手术是一样的，唯独不同的风险就是可能会尿潴留，因为尿潴留和尿失禁做手术是密切相关的。

产后尿失禁手术治疗前后，还用做盆底肌功能训练吗？
------------------------------------------------

（采访）院长，我们如果选择用手术来治疗产后尿失禁的这些患者，她们的盆底肌的训练还用不用再做？

这个问题非常好。

现在我们认为，就算她特别重的尿失禁，包括国际、国内都有共识，在治疗之前都要进行2-3个疗程非手术的生物反馈治疗，这样的话对于她的手术，包括手术后的恢复是有帮助的。

一般我们说1个疗程，就是要做10次，我们可以每天做1次，我们也可以隔天做1次，然后这10次结束以后，然后下个月再做10次，这就叫2个疗程。另外一点就是手术完了以后，根据患者的情况，如果她恢复得不是太好，我们也可以增加1-2个疗程的，非手术治疗的盆底功能训练，帮助她更好地恢复到正常排尿的这么一个状态，这个是有促进作用的。

产后尿失禁患者手术后要特殊注意什么？多久能同房？
------------------------------------------------

（采访）院长，产后尿失禁患者做完手术之后，她还需要注意什么事情？

第一个肯定是要禁止同房，我们希望同房是三个月以后再恢复，这是肯定的。

第二个就是术后肯定要尽量少做负重的运动。因为你要负重、要起来站着，对盆底就是一个压力，所以一般来说，像做了盆底的手术以后，还是要大概一个月的时间，才慢慢恢复到日常的生活当中去。

第三个要保持大便的通畅，因为大便如果不通畅就要用力，就是要避免一切增加腹压的活动，这个是非常重要的。

然后要保持局部的卫生，这些肯定是很重要的。

（采访）我们在恢复期间是不是也要做这种盆底肌训练？

对。根据患者的情况，如果她恢复得不是太好，我们也可以增加1-2个疗程的，非手术治疗的盆底功能训练，帮助她更好地恢复到正常排尿的这么一个状态，这个是有促进作用的。

产后尿失禁怎么预防？
--------------------

（采访）院长，产后尿失禁能不能预防？

这个问题挺好，应该说在一定程度上还是可以预防的。

我们现在特别提到的就是不要生巨大儿，所以现在我们都控制孩子的体重，6斤左右是最好的，而原来很多人怀孕以后，就认为要多吃，希望孩子越大越好。现在其实在怀孕的过程当中，我们都进行系统的产检，产科医生都会建议你控制你的体重增长，包括孩子的增长，我觉得一个是为了避免对盆底的压迫，另外一点现在也有文献报道，巨大儿未来发生糖尿病、高血压的几率，比非巨大儿要增加的多得多。所以这一点的话，应该是两个因素。

第二点当然要控制自己的体重，不能太胖。

第三点就是你平时在工作当中也要注意，不要做负重太大的这种活动，当然像农村的那些人，她怎么能控制住自己？我们想她们发生尿失禁的几率肯定会高一些，但是只是没有这方面的数据，我们就是根据导致尿失禁的这些因素来给予进行避免。我想就是一种很好的控制。

当然还有一点，就是生完孩子以后，42天去医院进行盆底评估，发现问题及时进行治疗，实际上也是为了避免未来发展成更严重的尿失禁。

所以我觉得注意这几点应该就没有问题了。

（采访）院长，产后42天来医院评估盆底肌功能，医生是怎么样给这些产妇进行评估的？

因为现在这个已经是一个常规检查了，就是产后42天一定要去医院进行复查，我们现在有专门的一个产后盆底评估的仪器进行评估，它就会出一个报告，然后我们根据盆底肌的张力，盆底肌的压力，我们会给她一个评估的结果，她究竟有没有问题，然后给予她一些正确的指导。

没有问题当然更好，但我们也会跟她说也要注意，因为刚刚生了孩子。另外一个，如果该进行治疗就给予治疗。

产后使用收腹带有用吗？要特殊注意什么？
--------------------------------------

（采访）院长，很多女性生完孩子之后，为了帮助身材的恢复，会使用产后收腹带，产后收腹带有没有作用？

对于我们比如做了手术，做了剖宫产的这种女性来说，我们给她用一个收腹带，实际上是为了让切口能够愈合得好，我觉得这个功能也是有的。另外一个因为生了孩子以后，肚子都比较松弛，有个收腹带捆着的话，对于它按照腹部的方向去恢复，我觉得还是有一定的好处。

但是这个度一定要掌握好，如果我们收腹带绑得太紧了，反而什么？反而会增加腹部的压力，这样的话对于盆底的肌肉组织，可能不但没有好处，反而会促进尿失禁的发生。所以我觉得对于收腹带，我们一定要在医生的指导下来正确使用，可能这样比较好。

（采访）收腹带对于盆底肌的恢复有作用吗？

实际上它还是为了塑形，穿衣服好看，我个人认为在治疗方面没有太大的作用。

产后尿失禁患者手术后，多久回医院复查？
--------------------------------------

（采访）院长，产后尿失禁的患者做完手术之后要回医院复查几次？

一般我们说做手术以后，复查是有规律的，一般手术以后的一个月要到医院去检查一下。如果医院检查的是没有什么问题，就根据病人的情况，我们就会让她半年以后可以再来看看，如果半年以后也没什么问题，就可以不来了，因为它是个良性疾病。如果是恶性疾病，可能终身都要随访，都要到医院来进行检查。

（采访）回来复查主要也是查盆底肌的功能吗？

对，如果做手术，我们要看一下切口长没长好，第二个，当然要了解一下她的排尿状况是不是恢复了，主要是进行这些复查。

阴道哑铃是怎么帮助盆底肌恢复的？产后尿失禁患者能自己买来用吗？
--------------------------------------------------------------

（采访）院长，针对产后尿失禁的阴道哑铃是怎么做的？您能具体跟我们讲讲吗？

阴道哑铃实际上它就是有一个专门像哑铃一样的球，根据我们阴道的情况，我们把这个球放到阴道里面去，放到阴道里面去，它实际上就是一种扩充，这个球也可以缩小，实际上就是间接地来帮助她的盆底肌肉收缩，然后恢复盆底肌肉的功能。

（采访）院长，这个阴道哑铃，患者可以从网上买来自己做吗？

我觉得最好还是不要自己随意买，因为我们要根据你阴道的情况，盆底的情况，给予一个适合你的治疗方法。所以我觉得如果要买的话，也要在医生的指导下去购买，这样的话会更好一些。

生完一胎没事，生完二胎、三胎后怎么尿失禁了？
--------------------------------------------

我们都知道，女性分娩是一个非常重要的过程。

在正常情况下，子宫是非常小的，随着怀孕周数的增加，子宫增大，它对整个盆底肌、尿道括约肌都是一个很大的压力。这种情况下，再加上自然分娩这个过程，对整个盆底和阴道的肌肉都是一个很大的压力。

而阴道的前面就是尿道，经过了这么一个过程，如果我们这个孩子又是巨大儿、比较重，她产后又没有很好地休息，有的人可能就会出现憋不住尿。

如果憋不住尿的话，就是有问题了，叫产后尿失禁。顾名思义，尿失禁就是尿失去了控制，自己控制不了，它就会流出来了。

如果只生一胎和生了三胎对盆底的影响是完全不一样的。对于初产妇来说，尿失禁，也就是漏尿的发生率大概是4.6%，经产妇会高一些，大概是8.7%。

这就说明随着分娩的次数增加，发生漏尿的可能性会更高一点，但也不是所有人都会出现尿失禁。

了解产后尿失禁的原因、发生时间、特点及预后
------------------------------------------

**原因**

应该有以下这几个方面：

第一，怀孕的过程当中，由于盆底要承受胎儿的长大，这么一个重量的增加应该说对盆底是有压力的，是有考验的，这是怀孕期间的一个原因。

第二，和孩子的重量非常有关系。如果她怀的孩子是双胎，或者是巨大儿，就是8斤以上的孩子，这样的女性容易发生产后尿失禁。

第三，和分娩的过程有关，比如阴道分娩，又是巨大儿，这样的话可能对盆底也是一个很大的压力。

第四，和怀孕的孕妇年龄有关，如果她是一个比较年轻的，比如20多岁、30岁之内的产妇，和高龄的初产妇，比如30岁以上、35岁以上的，年龄越大，盆底肌肉的功能肯定就会相对差一些。所以高龄初产妇的产后尿失禁发生率，比年轻的肯定会高一些。

还有和孕妇自身的体重也有关系。如果是一个非常肥胖的女性，同时她又怀孕了，包括上面那几个因素，应该说这几个因素都是容易导致尿失禁的。

**初产妇VS经产妇**

对于初产妇来说，尿失禁，也就是漏尿的发生率大概是4.6%，经产妇会高一些，大概是8.7%。

这就说明随着分娩的次数增加，发生漏尿的可能性会更高一点，但也不是所有人都会出现尿失禁。

**剖宫产VS顺产**

自然分娩这个过程，要经过大概10多个小时的盆底肌肉的收缩、压迫，这是一个很大的压力。所以肯定有的人会说，既然如此，我就不要自己生了，选择剖宫产吧。

我们再想，刚才我讲的四个方面的因素，对剖宫产而言，实际上就少了一个分娩过程。她可能是没有经过阴道分娩，但是其他几个因素都存在的话，同样可以发生尿失禁。

现在有很多文献也报道，就是把自然分娩和剖宫产这两组人进行比较，其他的都一样，比如胎儿的重量，也都是单胎，最后得出来的结果，发生尿失禁的比例基本上是一致的，没有明显差异。

所以从这里也看得出来，分娩方式不是影响尿失禁的独立因素，应该是多种因素的一个整合。

**发生时间**

一般来说在一周左右，这个时间发生是相对多一点的，但有的也可能是在一周以后出现，每个人是不一样的。

**特点**

产后尿失禁，一般压力性尿失禁比较多。

这种表现形式就是只要她不动、不去负重，应该就不会漏尿。一旦她增加了腹压，比如大便不通畅，就要用压力，还有抱孩子，还有去进行一些负重的、提菜等活动，增加腹腔压力就会出现漏尿。

一般产后这种情况比较多，大概是这样一种表现。

**预后**

一般我们都希望能够分娩以后，到了42天去做一个盆底肌的评估，来了解盆底肌肉所受到的损伤有多大，然后给予相应的指导和对症处理。

如果是轻微漏尿的话，经过我们的指导，三个月以后都会自动恢复，但是确确实实，有些经过一般的处理可能恢复不了，我们就要引起重视。

老年女性出现尿失禁是正常的吗？用治疗吗？
----------------------------------------

老年女性尿失禁的发生率能达到多少？50岁以上，可以到40%，60岁以上，可以到60%，所以100个老年女性当中，有50个或者60个都有可能发生漏尿，只是说她的轻重程度不一样。

很多人觉得自己到这个年龄了，自然而然就会漏尿，每个人都有，或者这种现象很常见，就没有引起重视。因为大家都很常见，她就觉得这不是一个问题，也觉得有点难以启齿，也不到医院去看。

我们也做了临床的研究，真正因为漏尿主动到医院来进行治疗的人，实际上只占到了尿失禁患者的10%，绝大部分都认为这是一个正常现象，不需要去治疗。

我曾经治疗过一个非常重的患者，她是一个中学老师，从50岁就开始漏尿，找我看病的时候已经65岁了，她跟我说她用了15年的尿垫，如果不用尿垫，根本出不了门，特别重。我们就给她进行了盆底的评估，确确实实她盆底的肌张力是非常弱的。

那么为什么这部分人会发生尿失禁？当然绝大部分人是她有多产，比如她生了两三个孩子，和她年轻时生孩子多还是有关系的。

有的人可能没有分娩，到了大概50岁左右的时候，我们就进入了更年期，更年期里头最大的一个改变，就是卵巢功能的衰竭。

卵巢有两大功能，一个是生育，就是排正常的卵子、健康的卵子，一个就是分泌雌孕激素，雌孕激素对一个女性的性征维持是非常重要的。

因为泌尿道的肌肉组织里面，包括阴道都有很多雌激素的受体，雌激素通过和受体的结合就可以维持阴道肌肉的弹性，包括内膜的厚度，就能够维持尿道、阴道的正常功能。一旦雌激素下降了，也算是进入老年了，尿道功能就会改变，盆底肌肉功能就会下降。

后来我们就给她进行了凯格尔训练，训练以后，给她进行了3个疗程的治疗，第1个疗程的治疗，她觉得变化不大。然后继续治疗，然后她就做了第2个疗程治疗，漏尿就少很多了。进行第3个疗程的治疗之后，就完全不需要尿垫了。

其实我们治疗了很多老年尿失禁的患者，都取得了非常好的效果。

实际上现在我们有非常好的一种方法，一个是我们要给她进行正确的引导，到了这个年龄，就不要去做太负重的工作，训练是很重要的，生活方式是很重要的，这样也可以改变她的盆底功能，也能够缓解或者治疗尿失禁。

50岁就用上了尿垫，一用就是15年，老年女性还能摆脱尿失禁吗？
----------------------------------------------------------

我曾经治疗过一个非常重的患者，她是一个中学老师，从50岁就开始漏尿，找我看病的时候已经65岁了，她跟我说她用了15年的尿垫，如果不用尿垫，根本出不了门，特别重。我们就给她进行了盆底的评估，确确实实她盆底的肌张力是非常弱的。

后来我们就给她进行了凯格尔训练，训练以后，给她进行了3个疗程的治疗，第1个疗程的治疗，她觉得变化不大。然后继续治疗，然后她就做了第2个疗程治疗，漏尿就少很多了。进行第3个疗程的治疗之后，就完全不需要尿垫了。

其实我们治疗了很多老年尿失禁的患者，都取得了非常好的效果。

实际上现在我们有非常好的一种方法，一个是我们要给她进行正确的引导，到了这个年龄，就不要去做太负重的工作，训练是很重要的，生活方式是很重要的，这样也可以改变她的盆底功能，也能够缓解或者治疗尿失禁。

产后轻度（Ⅰ度）尿失禁，做凯格尔训练能恢复吗？
---------------------------------------------

一般来说，如果她一般的生活不受影响，她只是在增加腹压，比如咳嗽以后才出现，我们把它叫做Ⅰ度。

Ⅱ度就是说可能还没有咳嗽，她在站立或者走路多一点的时候，或者在轻度有点用力，她就会有漏尿。我们可以把它叫做Ⅱ度。

如果我什么事都不做都会漏尿，这个可能就是Ⅲ度了。

一般来说如果是越轻的话，恢复的效果肯定越好，我们治疗的疗程就会短一些。

比如我们评估，包括肌肉张力的损伤，或者是肌纤维的功能都没有太大的影响，一般产后经过我们的指导进行凯格尔训练，或者生活方式的一些改变，三个月以内就恢复了。

但是如果比较严重，我们可能就给她进行更加针对性的治疗。如果她还合并有阴道前后壁的膨出，或者是子宫下垂，有的时候可能经过保守性的治疗效果不好，可能还需要进行手术治疗。

所以要根据她的症状轻重和我们对她评估的状况，来决定她的恢复情况。

凯格尔训练
----------

凯格尔训练，就是要教会患者正确地去收缩盆底的肌肉，有的人不会做，她收缩的是腹肌，并没有收缩盆底肌。应该是一种什么状态？比如在解小便的时候，突然有一个人叫你，哎呦，一下就憋住了，这个时候收缩的肌肉就是盆底肌。

具体怎么做？一般是收缩比如10秒，如果开始的时候做不到，可以先从5秒开始，收缩5秒，放松5秒，然后收缩10秒，放松5秒，一般我们可以持续做20分钟，甚至半小时都可以。这样每天坚持做，比如上午一次、下午一次，对盆底肌的恢复很有帮助。

一般来说因为凯格尔训练，现在大家可能都比较了解，也有专门的教程，但是我还是建议最好能够先去医院，在医生的指导之下，或者技师的指导之下，你给它做规律了、做正确了，然后你回家以后再自己做，这样效果会好一些。

因为我们现在的机器能够很好地判断你是不是做正确了，你是不是放松了，你是不是收缩了，而且你收缩的压力够不够，这些都能够非常直观地显现出来。所以应该在医院里，在医生的指导之下来训练。

而且在医院治疗的时候，我们也能够给患者一个具体的指导，但是因为在医院治疗毕竟是有限的，每天早上去医院治疗，下午在家里就可以继续做，所以这两者结合起来，效果会更好一些。
