# 8.10 老年肾脏病

---

## 杨继红 主任医师

![1681539691532](image/c08_010/1681539691532.png)

北京医院老年医学部肾内科主任、主任医师、硕士生导师；

中华医学会老年医学分会肾病学组副组长；中华医学会肾脏病学分会第八届委员会青年委员；中国医师协会肾脏病分会内科医师分会第二届委员会委员；中华老年医学杂志第七届编委会编委；中华肾脏病杂志第六届编委会编委。

**主要成就：** 获2016年中央保健委员会授予的“中央保健工作先进个人”；负责承担国家自然科学基金、北京市科委、教育部和人事部留学回国人员启动基金等多项基金的资助；负责北京市科委“优化老年人和高龄老年人慢性肾脏病诊断的初步研究”； 在SCI和统计源期刊发表论文30多篇。

**专业特长：** 擅长各种慢性肾脏疾病包括肾小球肾炎、糖尿病肾病、高血压肾损害、尿路感染、急性肾衰竭、肾功能不全及各种免疫和肿瘤疾病相关的肾脏损害的诊断和治疗；尤其擅长对有慢性肾脏病合并高血压病、高脂血症、高尿酸血症、心脑血管疾病的老年患者的综合管理；擅长各种肾脏替代治疗，尤其肾移植术后药物的调整、血液透析和血液滤过等。

---
