# 6.88 心脏支架手术

---

## 窦克非 主任医师

![1679383539944](image/c06_088/1679383539944.png)

中国医学科学院 阜外医院心内科管委会副主任；冠心病中心副主任，50B病区主任，博士生导师；

中国医师协会心血管分会青年委员会副主任委员；中华医学会心血管病学分会第十届委员会青年委员；北京医学会心血管病学分会委员及冠脉介入学组副组长；美国心血管造影与介入协会，美国心脏学会会员；《中国循环杂志》，《心脑血管病防治》，《国际心血管病杂志》，《circulation》中文版 编委；SCI期刊CCI，Medicine，JACC Intervention；Circulation Intervention 审稿专家。

**主要成就：** 2017首都十大杰出青年医生；2014年北京市科学技术三等奖；2014，2012年中华医学会中华医学科技奖二等奖；2011年教育部科学技术进步二等奖；2011年教育部自然科学家二等奖；2010年上海市科学技术一等奖；2009，2008年中国介入大会青年医师奖；发表论文100余篇，其中SCI第一作者或通讯作者20余篇；主编《专家解读冠心病》；国家实用新型专利一项：经桡动脉介入造影导丝；主持国家自然科学基金，首发基金，首都特色临床研究基金；中央公益性科研院所专项基金。

**专业特长：** 擅长各类心血管内科疾病诊治，尤其是冠状动脉粥样硬化疾病介入治疗。以第一术者完成冠心病介入诊断与治疗超过15000例，目前仍然保持0死亡记录。尤擅长左主干病变，分叉病变，慢性完全阻塞等复杂高危病变介入治疗。多次应邀在以第一术者角色在欧洲介入心脏病年会（EuroPCR）、亚太介入大会（TCTAP）、中国心脏大会(CHC)、中国介入心脏病学大会(CIT)、中华心血管病年会（CSC）中进行手术演示,演示内容既包括复杂高危病变介入处理，又包括机器人手术，杂交手术，生物可降解支架等最新技术。每年超过20次在各类国内，国际学术会议做专题报告。

---
